# Lời Kêu Gọi Kẻ Chưa Cải Đạo Hãy Quay Trở Lại Và Sống

## Và hãy nhận lấy lòng thương xót, đang khi còn có thể nhận được lòng thương xót; để họ sẽ tìm được lòng thương xót trong ngày khốn cùng, từ Đức Chúa Trời hằng sống.

**Tác giả: Richard Baxter (1615–1691)**

---

## Tóm Tắt Ngắn Về Tác Giả; Và Sự Thành Công Lớn Lao Đã Đi Kèm Với Lời Kêu Gọi Khi Mới Xuất Bản

Có lẽ nên đặt trước cuốn sách này lời tường thuật về chính ông Baxter, được tìm thấy trong phòng làm việc của ông sau khi ông qua đời, theo đúng lời ông:

"Tôi đã xuất bản một luận văn ngắn về sự cải đạo, tựa là Lời Kêu Gọi Kẻ Chưa Cải Đạo. Duyên cớ là cuộc trò chuyện của tôi với giám mục Usher, khi tôi ở Luân Đôn; ông tán thành phương pháp và những lời chỉ dẫn của tôi thích hợp cho sự bình an của lương tâm, nên nài nỉ tôi viết những lời chỉ dẫn thích hợp với các tình trạng khác nhau của Cơ Đốc nhân, và cũng để chống lại những tội lỗi riêng biệt. Tôi kính trọng ông, nhưng bỏ qua những lời thuyết phục ấy, vì cho rằng mình chẳng làm được gì ngoài những điều người ta đã làm tốt hơn rồi. Nhưng khi ông qua đời, lời ông thấm sâu hơn vào tâm trí tôi, và tôi quyết vâng theo lời khuyên của ông; tuy nhiên, đối với hạng người thứ nhất (kẻ không tin kính), tôi cho rằng những lời thuyết phục mạnh mẽ thích hợp hơn là chỉ dẫn suông; và vì thế, cho những người như vậy, tôi đã xuất bản cuốn sách nhỏ này, mà Đức Chúa Trời đã ban phước với sự thành công ngoài mong đợi, vượt trên mọi sách khác tôi đã viết, trừ cuốn 'Sự Nghỉ Ngơi Của Thánh Đồ.' Chỉ trong hơn một năm, có khoảng hai mươi nghìn cuốn được in ra với sự đồng ý của tôi, và khoảng mười nghìn cuốn kể từ đó; chưa kể nhiều nghìn cuốn do những ấn bản lậu, mà những kẻ nghèo đã lén in vì ham lợi. Nhờ lòng thương xót của Đức Chúa Trời, tôi được tin rằng gần như cả những gia đình đã được cải đạo nhờ cuốn sách nhỏ này, cuốn sách mà tôi xem nhẹ biết bao; và dường như bấy nhiêu ở Anh, Scotland và Ireland vẫn chưa đủ lòng thương xót đối với tôi, Đức Chúa Trời (từ khi tôi bị cấm giảng) đã sai nó mang sứ điệp của Ngài đến nhiều người bên kia biển; vì khi ông Elliot đã in toàn bộ Kinh Thánh bằng thổ ngữ Ấn Độ, ông tiếp tục dịch Lời Kêu Gọi Kẻ Chưa Cải Đạo này của tôi, như ông đã viết cho chúng tôi ở đây. Thế mà Đức Chúa Trời còn muốn dùng nó thêm nữa; vì ông Stoop, mục sư của Hội Thánh Pháp tại Luân Đôn, bị đuổi khỏi đây vì sự bất mãn của cấp trên, đã vui lòng dịch nó sang tiếng Pháp. Tôi hy vọng nó sẽ không vô ích ở đó, cũng như ở Đức, khi được in bằng tiếng Hà Lan."

Cũng nên nhắc đến lời tường thuật của Tiến sĩ Bates về tác giả và về Luận Văn hữu ích này. Trong bài giảng tại tang lễ của ông Baxter, ông nói: "Các sách thần học thực hành của ông đã đem lại nhiều sự cải đạo của tội nhân về với Đức Chúa Trời hơn bất kỳ sách nào được in trong thời chúng ta; và chừng nào Hội Thánh còn trên đất, chúng sẽ còn tiếp tục hiệu nghiệm để cứu vớt những linh hồn hư mất. Trong chúng có một mạch đập mạnh mẽ, giữ cho độc giả tỉnh thức và chăm chú." Lời Kêu Gọi Kẻ Chưa Cải Đạo của ông, sách thì nhỏ biết bao, mà năng quyền lớn biết bao! Lẽ thật phán trong đó với thẩm quyền và hiệu năng đến nỗi khiến độc giả phải đặt tay lên lòng mình, và nhận ra mình có một linh hồn và một lương tâm, dù trước đây sống như thể không có. Ông kể với vài người bạn rằng sáu anh em đã được cải đạo nhờ đọc Lời Kêu Gọi ấy, và mỗi tuần ông đều nhận được thư của những người được cải đạo nhờ các sách của ông. Ông nói điều này với lòng biết ơn khiêm nhường sâu xa rằng Đức Chúa Trời đã vui lòng dùng ông làm công cụ cho sự cứu rỗi các linh hồn."

Sự từ bỏ mình và khinh chê thế gian là những ân điển sáng ngời nơi ông. Tôi chưa từng biết ai ít nuông chiều bản thân hơn, và thờ ơ hơn với lợi ích đời này của mình.

Sự nhẫn nhục của ông thật là Cơ Đốc; ông đã bị thử thách bởi nhiều hoạn nạn. Chúng ta vốn quý trọng danh tiếng mình. Danh ông đã bị che mờ dưới đám mây gièm pha: nhiều mũi tên tai tiếng đã ném vào ông. Ông bị cáo buộc vì cuốn Diễn Giải Tân Ước của mình, và bị kết án, không được xét xử, vào ngục, nơi ông ở lại vài năm; nhưng ông chẳng hề nao núng trước sự truy tố bất công, mà vui mừng nói với một người bạn trung thành: "Tôi còn có thể mong gì hơn nơi Đức Chúa Trời, là sau khi đã hết sức phục vụ Ngài, tôi lại được gọi để chịu khổ vì Ngài!"

Tinh thần hòa bình của ông là dấu hiệu rõ ràng cho thấy ông là con của Đức Chúa Trời. Ông đã tha thiết nỗ lực hàn gắn những rạn nứt giữa chúng ta như thế nào, điều ấy ai cũng biết. Ông nói với một người bạn: "Tôi sẵn lòng làm tử đạo vì tình yêu thương cũng như vì bất kỳ điều nào trong tín điều." Thật lạ lùng đến kinh ngạc, những người đồng ý trong các điểm cốt yếu và lớn lao của đạo Cải Chánh, mà chỉ khác ý nhau trong những điều không rõ ràng bằng, cũng không quan trọng bằng những điều họ đồng thuận, lại thuộc về các phe đối lập nhau.

Sự chết vén mở những bí mật của lòng; lúc ấy lời nói được thốt ra với cảm xúc sâu xa nhất và ít kiểu cách nhất. Vị thánh tuyệt vời này trong đời và trong chết đều như nhau: những giờ cuối của ông dành để chuẩn bị cho người khác và cho chính mình ra mắt trước Đức Chúa Trời. Ông nói với các bạn đến thăm: "Các bạn đến đây để học chết; tôi không phải là người duy nhất phải đi con đường này. Tôi có thể quả quyết với các bạn rằng cả đời các bạn, dù dài đến đâu, cũng ít ỏi để chuẩn bị cho sự chết. Hãy coi chừng thế gian hư không lừa dối này và những dục vọng của xác thịt: Hãy chắc chắn chọn Đức Chúa Trời làm cơ nghiệp mình, thiên đàng làm nhà mình, vinh quang Đức Chúa Trời làm mục đích mình, lời Ngài làm luật lệ mình, rồi các bạn chẳng bao giờ phải sợ, nhưng chúng ta sẽ gặp nhau trong sự an ủi."

Chưa từng có tội nhân ăn năn nào khiêm nhường và hạ mình hơn, chưa từng có tín hữu chân thật nào bình tĩnh và an ủi hơn. Ông xưng mình là con sâu đống phân hèn hạ nhất (đó là cách nói quen thuộc của ông) từng được lên thiên đàng; ông ngưỡng mộ sự hạ mình của Đức Chúa Trời đối với con người, sau khi nói: "Lạy Chúa, loài người là gì? Con là gì? Một con sâu hèn hạ trước Đức Chúa Trời vĩ đại!" Nhiều lần ông cầu nguyện: "Đức Chúa Trời ơi, xin thương xót con là kẻ có tội!" và tạ ơn Đức Chúa Trời rằng lời cầu nguyện ấy đã được ghi lại trong Phúc Âm như một lời cầu nguyện hiệu nghiệm. Ông nói: "Đức Chúa Trời có thể công bình mà định tội tôi về việc tốt nhất tôi từng làm; và mọi hy vọng của tôi đều ở nơi lòng thương xót nhưng không của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ," điều ông thường cầu xin.

Sau một giấc ngủ chập chờn, ông tỉnh dậy và nói: "Ta sẽ nghỉ ngơi khỏi công lao mình." Một mục sư có mặt bèn nói: "Và công việc của ông sẽ theo sau ông." Ông đáp: "Không việc làm nào cả! Tôi sẽ bỏ hết việc làm ra, nếu Đức Chúa Trời ban cho tôi điều kia." Khi một người bạn an ủi ông bằng cách nhắc lại điều tốt lành mà nhiều người đã nhận được nhờ sự giảng dạy và các sách của ông, ông nói: "Ta chỉ là cây bút trong tay Đức Chúa Trời, thì cây bút có gì đáng khen?"

Sự vâng phục đầu phục ý muốn Đức Chúa Trời, trong cơn bệnh nặng, thật nổi bật. Khi cơn đau dữ dội khiến ông thiết tha cầu xin Đức Chúa Trời cho mình được giải thoát bằng sự chết, ông tự kiềm chế: "Ta không nên ra lệnh cho Ngài;" và nói: "Khi nào Ngài muốn, điều gì Ngài muốn, thì cứ vậy."

Có lúc khác ông nói rằng ông tìm được sự an ủi và ngọt ngào lớn lao khi lặp lại những lời của Kinh Lạy Cha; và lấy làm tiếc rằng một số người tốt lại thành kiến với việc dùng nó; vì trong đó chứa mọi lời cầu xin cần thiết cho linh hồn và thân thể.

Những lúc khác ông ban lời khuyên tuyệt vời cho các mục sư trẻ đến thăm, và thiết tha cầu xin Đức Chúa Trời ban phước cho công lao họ, khiến họ rất thành công trong việc đem nhiều linh hồn về với Đấng Christ; và bày tỏ niềm vui lớn rằng họ có tinh thần ôn hòa, yêu hòa bình.

Trong cơn bệnh, khi được hỏi ông thế nào, ông đáp: "Gần khỏe rồi." Niềm vui của ông thật đáng chú ý khi trong suy nghĩ của mình, sự chết đã gần kề nhất; và niềm vui thuộc linh của ông cuối cùng đã nên trọn trong niềm vui đời đời.

Vị thánh được phước ấy đã sống và chết như vậy. Tôi đã không dùng hư cấu trau chuốt nào trong lời lẽ, mà thuật lại chân thật, vắn tắt về ông. Mọi giọt nước mắt của chúng ta đều không xứng với nỗi đau buồn chính đáng cho sự mất mát vô giá như vậy. Niềm an ủi của bạn hữu ông là ông hưởng phần thưởng phước hạnh trên thiên đàng, và để lại một kỷ niệm quý báu trên đất.

Giờ đây, chúc tụng Đức Chúa Trời đầy ân điển, Đấng đã vui lòng kéo dài đời sống của đầy tớ Ngài, hữu ích và ích lợi cho thế gian dường ấy, đến tuổi già trọn vẹn; Đấng đã đưa ông về thiên đàng cách chậm rãi và an toàn.

Tôi sẽ kết thúc lời tường thuật này bằng ước nguyện chân thành của chính mình: "Nguyện tôi sống phần đời còn lại hoàn toàn vì vinh quang Đức Chúa Trời như ông đã sống; và khi đến cuối đời, nguyện tôi chết trong sự bình an phước hạnh như ông đã chết; nguyện tôi được ở với ông trong vương quốc của ánh sáng và tình yêu đời đời."

Tôi cũng sẽ thêm lời tường thuật của Tiến sĩ Calamy về Luận Văn này; lời ông như sau: "Năm 1657, ông Baxter xuất bản Lời Kêu Gọi Kẻ Chưa Cải Đạo; một cuốn sách được Đức Chúa Trời ban phước với sự thành công kỳ diệu trong việc cứu vớt con người khỏi những sự gian ác. Hai mươi nghìn cuốn đã được in và phát tán trong hơn một năm một chút. Nó được dịch sang tiếng Pháp, tiếng Hà Lan và các ngôn ngữ châu Âu khác; và ông Elliot đã dịch nó sang thổ ngữ Ấn Độ; và ông Cotton Mather, trong sách của mình, kể về một hoàng tử người Ấn Độ, người đã cảm động với cuốn sách này đến nỗi ngồi đọc nó, nước mắt lưng tròng, cho đến khi qua đời."

---
## Lời Tựa

Gửi mọi người chưa được nên thánh sẽ đọc sách này; đặc biệt là các thính giả của tôi tại thị trấn và giáo xứ Kidderminster.

Thưa quý ông và anh em,

Đức Chúa Trời đời đời, Đấng đã dựng nên quý vị cho một sự sống đời đời, và đã cứu chuộc quý vị bởi Con một của Ngài, khi quý vị đã đánh mất sự sống ấy và chính mình, vì nhớ đến quý vị trong tội lỗi và khốn khổ, đã soi dẫn Phúc Âm, đóng ấn nó bởi Thánh Linh Ngài, và truyền cho các đầy tớ Ngài rao giảng nó cho thế gian, để sự tha thứ được ban cho quý vị cách nhưng không, và thiên đàng được đặt trước mặt quý vị, Ngài có thể gọi quý vị lìa khỏi những thú vui xác thịt, và khỏi việc chạy theo thế gian lừa dối này, và cho quý vị biết về sự sống mà quý vị đã được dựng nên và được cứu chuộc để hưởng, trước khi quý vị chết và không còn cứu chữa được. Ngài không sai các đấng tiên tri hay sứ đồ đến với quý vị, những người nhận sứ điệp bởi sự mặc khải trực tiếp; nhưng Ngài vẫn gọi quý vị qua các đầy tớ thông thường của Ngài, những người được Ngài ủy nhiệm để rao giảng cùng một Phúc Âm mà Đấng Christ và các sứ đồ Ngài đã truyền rao thuở ban đầu. Chúa thấy quý vị quên Ngài và quên sự cuối cùng của mình thể nào, và coi nhẹ những điều đời đời ra sao, như những kẻ không hiểu mình phải làm gì hay phải chịu gì. Ngài thấy quý vị bạo dạn trong tội lỗi dường nào, coi thường lời đe dọa dường nào, thờ ơ với linh hồn mình dường nào, và việc làm của kẻ vô tín ở trong đời sống quý vị, trong khi đức tin của Cơ Đốc nhân ở trên môi miệng quý vị. Ngài thấy ngày kinh khiếp đã gần kề, khi nỗi buồn của quý vị sẽ bắt đầu, và quý vị phải than khóc tất cả những điều này bằng những tiếng kêu vô ích trong sự hành hạ và tuyệt vọng; và bấy giờ sự nhớ lại sự dại dột của mình sẽ xé nát lòng quý vị, nếu sự cải đạo thật ngay bây giờ không ngăn chặn nó. Vì thương xót những linh hồn tội lỗi khốn khổ của quý vị, Chúa, Đấng biết rõ tình trạng quý vị hơn quý vị có thể biết, đã khiến chúng tôi có bổn phận phải nói với quý vị nhân danh Ngài, 2 Cô-rinh-tô 5:19, và nói thẳng với quý vị về tội lỗi và khốn khổ của quý vị, về sự cuối cùng của quý vị sẽ ra sao, và về sự thay đổi buồn thảm mà quý vị sẽ sớm thấy, nếu quý vị còn tiếp tục thêm một thời gian nữa. Đã mua quý vị với giá đắt là huyết của Con Ngài là Chúa Giê-xu Christ, và đã ban cho quý vị lời hứa rộng rãi và nhưng không về sự tha thứ, ân điển và vinh quang đời đời; Ngài truyền cho chúng tôi dâng tất cả những điều này cho quý vị như món quà của Đức Chúa Trời, và nài xin quý vị suy xét về sự cần thiết và giá trị của điều Ngài ban cho. Ngài thấy và thương xót quý vị, trong khi quý vị chìm đắm trong những lo toan và thú vui đời này, hăm hở chạy theo những đồ chơi trẻ con, và phung phí thời gian ngắn ngủi quý báu ấy cho một điều hư không, trong khi lẽ ra phải chuẩn bị cho một sự sống đời đời; và vì thế Ngài đã truyền lệnh nghiêm cho chúng tôi phải gọi theo quý vị, và nói cho quý vị biết quý vị đang uổng phí công lao mình thế nào, và sắp đánh mất linh hồn mình ra sao, và nói cho quý vị biết những điều lớn hơn và tốt hơn mà quý vị chắc chắn có thể có được, nếu chịu nghe theo Lời Kêu Gọi của Ngài, Ê-sai 55:1, 2, 3. Chúng tôi tin và vâng theo tiếng của Đức Chúa Trời; và đến với quý vị mang sứ điệp của Ngài, Đấng đã truyền cho chúng tôi phải giảng, và phải khẩn thiết với quý vị lúc thuận tiện hay không thuận tiện, và cất tiếng lên như kèn, tỏ cho quý vị biết sự vi phạm và tội lỗi của mình, Ê-sai 58:1; 2 Ti-mô-thê 4:1, 2. Nhưng than ôi! trước nỗi đau của linh hồn chúng tôi và sự hư mất của chính quý vị, quý vị bịt tai mình, cứng cổ mình, cứng lòng mình, và sai chúng tôi trở về với Đức Chúa Trời cùng tiếng than thở, để thưa với Ngài rằng chúng tôi đã làm xong sứ điệp của Ngài, nhưng chẳng làm được điều lành nào cho quý vị, cũng chẳng mấy khi được quý vị nghe cách nghiêm túc. Ôi! ước gì mắt chúng tôi là nguồn nước mắt, để khóc than cho dân chúng dốt nát, thờ ơ của chúng tôi, những người có Đấng Christ trước mặt mình, có sự tha thứ, sự sống và thiên đàng trước mặt mình, mà không có lòng để biết hay quý trọng chúng! những người đáng lẽ có được Đấng Christ, ân điển và vinh quang, như những người khác, nếu không phải vì sự thờ ơ cố ý và khinh thường của mình! Ôi, ước gì Chúa đổ đầy lòng chúng tôi lòng thương xót hơn đối với những linh hồn khốn khổ này, để chúng tôi có thể phủ phục dưới chân họ, theo họ về nhà, và nói với họ cùng những giọt nước mắt đắng cay: Vì đã lâu chúng tôi giảng cho nhiều người trong họ mà vô ích: Chúng tôi cố nói rõ ràng để họ hiểu, mà nhiều người không chịu hiểu chúng tôi; chúng tôi cố dùng lời lẽ nghiêm túc, thấu tim, để họ cảm động, mà họ không chịu cảm động. Nếu những điều lớn lao nhất có thể tác động họ, chúng tôi đã đánh thức họ rồi; nếu những điều ngọt ngào nhất có thể tác động, chúng tôi đã quyến rũ và chinh phục lòng họ rồi; nếu những điều kinh khiếp nhất có thể tác động, ít ra chúng tôi đã làm họ sợ hãi mà lìa bỏ sự gian ác; nếu lẽ thật và sự chắc chắn có thể lay chuyển họ, chúng tôi đã sớm thuyết phục họ rồi; nếu Đức Chúa Trời đã dựng nên họ, và Đấng Christ đã mua họ, có thể được nghe, thì tình trạng của họ đã sớm thay đổi rồi; nếu Kinh Thánh có thể được nghe, chúng tôi đã sớm thắng hơn rồi; nếu lý trí, ngay cả lý trí tốt nhất và mạnh nhất, có thể được nghe, chúng tôi chẳng nghi ngờ gì mình sẽ sớm thuyết phục họ; nếu kinh nghiệm có thể được nghe, ngay cả kinh nghiệm của chính họ, và kinh nghiệm của cả thế gian, thì vấn đề đã được cải thiện rồi; phải, nếu lương tâm trong họ có thể được nghe, thì tình trạng của họ đã tốt hơn bây giờ. Nhưng nếu chẳng có gì được nghe cả, thì chúng tôi sẽ làm gì cho họ đây? Nếu Đức Chúa Trời kinh khiếp trên trời bị khinh thường, thì còn ai sẽ được kính trọng? Nếu tình yêu và huyết vô giá của Đấng Cứu Chuộc bị coi nhẹ, thì còn điều gì sẽ được quý trọng? Nếu thiên đàng chẳng có vinh quang đáng ao ước đối với họ, và những niềm vui đời đời chẳng đáng giá gì, nếu họ có thể đùa cợt với địa ngục, nhảy múa quanh vực sâu không đáy, và đùa giỡn với lửa thiêu đốt, mà Đức Chúa Trời và con người đều đã cảnh báo họ; thì chúng tôi sẽ làm gì cho những linh hồn như thế này?

Một lần nữa, nhân danh Đức Chúa Trời trên trời, tôi sẽ làm sứ điệp cho quý vị điều Ngài đã truyền cho chúng tôi, và để lại nó trong những dòng chữ còn mãi này để cải đạo quý vị hoặc để định tội quý vị; để biến đổi quý vị, hoặc để dấy lên trong sự phán xét chống lại quý vị, và làm chứng trước mặt quý vị rằng đã có lần quý vị nhận được một lời kêu gọi nghiêm túc để quay trở lại. Hãy nghe, hỡi tất cả những kẻ làm tôi mọi cho thế gian, và những đầy tớ của xác thịt và Sa-tan! những kẻ phí ngày tháng để tìm kiếm sự thịnh vượng trên đất, và dìm lương tâm mình trong rượu chè, háu ăn, lười biếng và những trò vui dại dột, biết tội lỗi mình mà vẫn cứ phạm tội, như thể thách thức Đức Chúa Trời, và bảo Ngài cứ làm điều tệ nhất và đừng nương tay! Hãy lắng nghe, hỡi tất cả những kẻ chẳng màng đến Đức Chúa Trời, không có lòng hướng về những điều thánh, chẳng cảm thấy chút ngọt ngào nào trong lời hay sự thờ phượng của Chúa, hay trong ý nghĩ hoặc lời nhắc về sự sống đời đời, những kẻ thờ ơ với linh hồn bất tử của mình, chẳng bao giờ dành một giờ để tìm hiểu tình trạng của chúng ra sao, đã được nên thánh hay chưa được nên thánh, và mình đã sẵn sàng ra mắt trước Chúa chưa! Hãy lắng nghe, hỡi tất cả những kẻ, vì phạm tội giữa ánh sáng, đã tự ru mình vào sự vô tín, và không tin lời Đức Chúa Trời. Ai có tai để nghe, hãy nghe lời kêu gọi đầy ân điển mà cũng đầy kinh khiếp của Đức Chúa Trời! Mắt Ngài suốt thời gian này vẫn ở trên quý vị. Tội lỗi quý vị đã được ghi lại, và chắc chắn quý vị sẽ lại nghe về chúng. Đức Chúa Trời đang giữ sổ sách; và Ngài sẽ viết tất cả lên lương tâm quý vị bằng những sự kinh khiếp của Ngài; rồi quý vị cũng sẽ tự giữ lấy nó: Ôi tội nhân, ước gì quý vị biết mình đang làm gì! và suốt thời gian này mình đang xúc phạm Đấng nào! Mặt trời tự nó cũng là tối tăm trước Đấng Uy Nghi mà quý vị hằng ngày lạm dụng và vô tình chọc giận. Các thiên sứ phạm tội đã không đứng nổi trước Ngài, mà bị quăng xuống để chịu hành hạ với các ma quỷ. Mà những con sâu hèn mọn như quý vị dám vô tình xúc phạm, và chống lại Đấng Tạo Hóa mình sao! Ôi, ước gì quý vị biết chút ít về tình trạng của linh hồn khốn khổ ấy, linh hồn đã khiến Đức Chúa Trời hằng sống chống lại mình! Lời từ miệng Ngài, Đấng đã dựng nên ngươi, có thể hủy diệt ngươi; cái chau mày của mặt Ngài sẽ cắt đứt ngươi và quăng ngươi ra ngoài vào nơi tối tăm tột cùng. Các ma quỷ hăm hở muốn xử trí ngươi là dường nào, những kẻ đã cám dỗ ngươi, và chỉ chờ lời phán từ Đức Chúa Trời để bắt lấy và dùng ngươi như của riêng chúng! rồi trong chớp mắt ngươi sẽ ở trong địa ngục. Nếu Đức Chúa Trời chống lại ngươi, mọi sự đều chống lại ngươi: thế gian này chỉ là nhà tù của ngươi, dù ngươi yêu nó đến đâu; ngươi chỉ bị giam giữ trong đó cho đến ngày thịnh nộ, Gióp 21:30. Đấng Phán Xét đang đến, linh hồn ngươi sắp ra đi. Chỉ còn một thời gian ngắn nữa, bạn bè ngươi sẽ nói về ngươi: "Người ấy đã chết;" và ngươi sẽ thấy những điều mà giờ ngươi khinh thường, và cảm nhận điều mà giờ ngươi không chịu tin. Sự chết sẽ đưa ra một lý lẽ mà ngươi không thể đáp lại; một lý lẽ sẽ bác bỏ hiệu quả những lời cãi cọ của ngươi chống lại lời và đường lối Đức Chúa Trời, và mọi sự mê muội tự phụ của ngươi. Rồi lòng ngươi sẽ sớm đổi thay biết bao! Bấy giờ hãy cứ làm kẻ vô tín nếu ngươi có thể; hãy đứng vững với mọi lời trước đây ngươi từng thốt ra chống lại một đời sống thánh khiết và thiên thượng. Hãy biện hộ cho chính nghĩa ấy bấy giờ trước mặt Chúa, chính nghĩa mà ngươi từng bênh vực chống lại các thầy dạy mình, và chống lại những người kính sợ Đức Chúa Trời. Bấy giờ hãy giữ vững những ý kiến cũ và những suy nghĩ khinh thường của ngươi về sự siêng năng của các thánh đồ; hãy chuẩn bị ngay những lý lẽ mạnh nhất của ngươi, và đứng lên bấy giờ trước mặt Đấng Phán Xét, mà biện hộ như một người đàn ông cho đời sống xác thịt, đời sống thế gian, và đời sống không tin kính của ngươi. Nhưng hãy biết rằng ngươi sẽ phải biện hộ với Một Đấng sẽ không bị ngươi làm cho im lặng; cũng không dễ dàng bị gạt đi như chúng ta, những tạo vật đồng loại với ngươi. Ôi linh hồn đáng thương! chỉ có một bức màn thịt mỏng manh ngăn cách ngươi với cảnh tượng kinh ngạc ấy, cảnh tượng sẽ sớm khiến ngươi câm lặng, đổi giọng ngươi, và khiến ngươi đổi ý! Ngay khi sự chết vén bức màn này, ngươi sẽ thấy trước tiên điều sẽ sớm khiến ngươi cứng họng. Và ngày giờ ấy sẽ đến mau biết bao! Khi ngươi đã có thêm vài giờ vui vẻ nữa, vài chén rượu ngon và miếng ăn ngon nữa, thêm chút vinh dự và giàu sang của thế gian, phần của ngươi sẽ hết, thú vui của ngươi sẽ tàn, và mọi điều ngươi đặt lòng vào đều qua đi; trong tất cả những gì ngươi đã bán Đấng Cứu Rỗi và sự cứu rỗi mình để đổi lấy, chẳng còn lại gì ngoài bản kê khai nặng nề. Như một tên trộm ngồi vui vẻ tiêu xài trong quán rượu số tiền hắn đã ăn cắp, trong khi người ta đang phi ngựa gấp rút đến bắt hắn, thì quý vị cũng vậy. Trong khi quý vị chìm đắm trong lo toan hay thú vui xác thịt, và vui vẻ với chính sự hổ thẹn của mình, sự chết đang phi nhanh đến để bắt lấy quý vị, và đem linh hồn quý vị đến một nơi và tình trạng mà giờ quý vị ít biết hay ít nghĩ đến. Giả sử, khi quý vị đang bạo dạn bận rộn trong tội lỗi, có một sứ giả phi ngựa từ Luân Đôn đến bắt quý vị và lấy mạng sống quý vị; dù quý vị không thấy người ấy, nhưng nếu biết người ấy đang đến, niềm vui của quý vị sẽ tan biến, và quý vị sẽ nghĩ về sự gấp rút của người ấy, và lắng nghe tiếng gõ cửa. Ôi, ước gì quý vị có thể thấy sự chết gấp rút dường nào, dù nó chưa đuổi kịp quý vị! Không con ngựa trạm nào nhanh bằng! Không sứ giả nào chắc chắn hơn! Chắc chắn như mặt trời sẽ đến với quý vị vào buổi sáng, dù nó phải đi hàng nghìn hàng vạn dặm trong đêm, thì sự chết cũng sẽ sớm đến với quý vị chắc chắn như vậy; rồi thú vui và lạc thú của quý vị ở đâu? Bấy giờ quý vị còn đùa cợt và thách thức được không? Bấy giờ quý vị còn chế nhạo những người đã cảnh báo mình được không? Bấy giờ làm thánh đồ tin kính tốt hơn hay làm kẻ ham mê thế gian xác thịt tốt hơn? "Rồi của cải mà các ngươi đã thâu trữ sẽ thuộc về ai?" Lu-ca 12:19, 20, 21. Quý vị không thấy ngày tháng qua nhanh, đêm và sáng đến dồn dập, nối tiếp nhau mau chóng sao? Quý vị ngủ, "nhưng sự hư mất của quý vị không ngủ," quý vị chần chừ, "nhưng sự phán xét từ lâu nay không chần chừ," 2 Phi-e-rơ 2:3, 4, 5, mà quý vị "bị giam giữ để chịu hình phạt," 2 Phi-e-rơ 2:8, 9. Ôi, ước gì quý vị khôn ngoan để hiểu điều này, và suy xét sự cuối cùng của mình," Phục Truyền 32:29. "Ai có tai để nghe, hãy nghe lời kêu gọi của Đức Chúa Trời trong ngày cứu rỗi này."

Ôi những tội nhân thờ ơ! ước gì quý vị biết tình yêu mà quý vị vô ơn bỏ qua, và sự quý báu của huyết Đấng Christ mà quý vị khinh thường! Ôi, ước gì quý vị biết sự giàu có của Phúc Âm! Ôi, ước gì quý vị biết, biết chút ít thôi, sự chắc chắn, vinh quang và phước hạnh của sự sống đời đời ấy, mà giờ quý vị không chịu đặt lòng vào, cũng không chịu trước hết và siêng năng tìm kiếm, Hê-bơ-rơ 11:6 và 12:28; Ma-thi-ơ 6:12. Nếu quý vị biết sự sống đời đời với Đức Chúa Trời mà giờ quý vị bỏ qua, thì quý vị sẽ mau chóng vứt bỏ tội lỗi mình biết bao, sẽ mau chóng đổi ý và đổi đời, đổi đường lối và đổi bạn bè, và chuyển dòng chảy của tình cảm mình, và đặt sự lo toan mình sang hướng khác biết bao! Quý vị sẽ cương quyết khinh thường những cám dỗ đang lừa dối và lôi cuốn mình biết bao! Quý vị sẽ sốt sắng lo liệu cho sự sống phước hạnh nhất ấy biết bao! Quý vị sẽ thiết tha với Đức Chúa Trời trong sự cầu nguyện biết bao! Siêng năng nghe, học hỏi và tìm tòi biết bao! Suy ngẫm luật pháp Đức Chúa Trời cách nghiêm túc biết bao! (Thi Thiên 1:2.) Sợ phạm tội trong tư tưởng, lời nói hay việc làm biết bao; và cẩn thận làm đẹp lòng Đức Chúa Trời và lớn lên trong sự thánh khiết biết bao! Ôi, quý vị sẽ là một dân tộc đổi khác biết bao! Và tại sao lời chắc chắn của Đức Chúa Trời lại không được quý vị tin, và không thắng hơn quý vị, là lời mở ra cho quý vị những điều vinh quang và đời đời này?

Phải, tôi xin nói với quý vị rằng, ngay tại đây trên đất, quý vị ít biết sự khác biệt giữa sự sống mà quý vị từ chối, và sự sống mà quý vị sẽ chọn. Những người được nên thánh đang trò chuyện với Đức Chúa Trời, khi quý vị chẳng dám nghĩ đến Ngài, và khi quý vị chỉ trò chuyện với đất và xác thịt. Nơi trò chuyện của họ là trên trời, khi quý vị hoàn toàn xa lạ với nó, bụng quý vị là thần của quý vị, và quý vị chăm về những sự thuộc về đất, Phi-líp 3:18, 19, 20. Họ đang tìm kiếm mặt Đức Chúa Trời, khi quý vị chẳng tìm kiếm gì cao hơn thế gian này. Họ đang bận rộn sắm sửa cho một sự sống vô tận, nơi họ sẽ bằng các thiên sứ, Lu-ca 20:36, khi quý vị bị cuốn theo một cái bóng và một điều hư không chóng qua. Đời sống đất, xác thịt, tội lỗi của quý vị thấp hèn và đê tiện biết bao, so với đời sống cao quý, thuộc linh của những tín hữu thật! Nhiều lần tôi đã nhìn những người như vậy với nỗi đau buồn và thương xót, thấy họ lủi thủi khắp thế gian, phí đời sống, sự lo toan và công lao mình, chẳng vì gì ngoài chút thức ăn áo mặc, hay chút của cải chóng tàn, hay thú vui xác thịt, hay vinh dự trống rỗng, như thể họ chẳng có điều gì cao hơn để lo nghĩ. Có gì khác biệt giữa đời sống của những người này và của loài thú sẽ hư mất, những con vật phí thời giờ làm việc, ăn uống và sống, chỉ để mà sống? Họ chẳng nếm được những thú vui thiên thượng bên trong mà các tín hữu nếm và sống nhờ. Tôi thà có một chút sự an ủi của họ, mà sự nghĩ trước về cơ nghiệp thiên thượng đem lại cho họ, dù phải chịu mọi sự khinh chê và đau khổ của họ, còn hơn có mọi thú vui và sự thịnh vượng lừa dối của quý vị. Tôi không muốn nhận một trong những cơn đau nhói và quặn thắt bí mật của lương tâm quý vị, và những ý nghĩ tăm tối kinh khiếp về sự chết và đời sau, để đổi lấy mọi điều thế gian từng làm cho quý vị, hay mọi điều quý vị có thể hợp lý hy vọng nó sẽ làm. Nếu tôi ở trong tình trạng xác thịt chưa cải đạo của quý vị, và biết những gì tôi biết, tin những gì tôi tin bây giờ, thì đời sống tôi hẳn sẽ là một sự nếm trước địa ngục: Tôi sẽ thường nghĩ đến những sự kinh khiếp của Chúa về ngày thảm khốc đang vội đến biết bao! Chắc chắn sự chết và địa ngục sẽ luôn trước mặt tôi. Tôi sẽ nghĩ về chúng ban ngày, mơ về chúng ban đêm; tôi sẽ nằm xuống trong sợ hãi, thức dậy trong sợ hãi, sống trong sợ hãi, e rằng sự chết đến trước khi tôi được cải đạo. Tôi sẽ ít hạnh phúc trong bất cứ điều gì mình có, ít vui thú trong bất kỳ bạn bè nào, ít vui mừng trong bất cứ điều gì trên thế gian, chừng nào tôi còn biết mình đang ở dưới sự rủa sả và cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời. Tôi sẽ luôn sợ nghe tiếng ấy, Lu-ca 12:20: "Hỡi kẻ dại! Chính đêm nay linh hồn ngươi sẽ bị đòi lại." Và bản án kinh khiếp ấy sẽ được viết trên lương tâm tôi, Ê-sai 48:22 và 57:21: "Đức Chúa Trời ta phán: Kẻ ác chẳng được bình an." Ôi những tội nhân đáng thương! đó là một đời sống vui mừng hơn đời sống này mà quý vị có thể sống, nếu quý vị thật lòng sẵn lòng nghe Đấng Christ, và trở về nhà với Đức Chúa Trời. Bấy giờ quý vị có thể đến gần Đức Chúa Trời cách dạn dĩ, gọi Ngài là Cha mình, và yên tâm phó thác linh hồn và thân thể mình cho Ngài. Nếu quý vị nhìn vào các lời hứa, quý vị có thể nói: tất cả đều thuộc về tôi. Nếu nhìn vào sự rủa sả, quý vị có thể nói: tôi đã được giải thoát khỏi điều này! Khi đọc luật pháp, quý vị có thể thấy mình được cứu khỏi điều gì! Khi đọc Phúc Âm, quý vị có thể thấy Đấng đã cứu chuộc mình, thấy dòng chảy tình yêu Ngài, đời sống thánh khiết và sự thương khó của Ngài, và theo dấu Ngài trong những cơn cám dỗ, nước mắt và huyết, trong công việc cứu rỗi quý vị. Quý vị có thể thấy sự chết bị chinh phục, thiên đàng mở ra, và sự sống lại cùng sự vinh hiển của quý vị được sắm sẵn trong sự sống lại và vinh hiển của Chúa mình. Nếu nhìn các thánh đồ, quý vị có thể nói: "Họ là anh em và bạn đồng hành của tôi." Nếu nhìn những kẻ chưa được nên thánh, quý vị có thể vui mừng nghĩ rằng mình đã được cứu khỏi tình trạng ấy. Nếu nhìn lên các tầng trời, mặt trời, mặt trăng và vô số ngôi sao, quý vị có thể nghĩ và nói: "Mặt của Cha tôi vinh quang vô cùng hơn; Ngài đã sắm sẵn những điều cao hơn cho các thánh đồ Ngài; nơi kia chỉ là sân ngoài của thiên đàng: phước hạnh Ngài đã hứa cho chúng ta cao hơn đến nỗi xác thịt và huyết không thể nhìn thấy." Nếu nghĩ về nấm mồ, quý vị có thể nhớ rằng Linh vinh hiển, Đầu sống, và Cha yêu thương, đều có quan hệ gần gũi với bụi đất của quý vị đến nỗi nó không thể bị quên hay bỏ qua, mà chắc chắn sẽ sống lại hơn cả cây cỏ hoa lá mùa xuân, vì linh hồn vẫn còn sống, là rễ của thân thể; và Đấng Christ vẫn sống, là rễ của cả hai. Ngay cả sự chết, là vua của mọi nỗi sợ, cũng có thể được nhớ đến và đón nhận với niềm vui, như là ngày giải thoát quý vị khỏi những tàn dư của tội lỗi và buồn rầu, và là ngày mà quý vị đã tin, đã hy vọng, đã chờ đợi, khi quý vị sẽ thấy những điều phước hạnh mà mình đã nghe, và sẽ biết, bằng kinh nghiệm vui mừng hiện tại, chọn phần tốt hơn và làm thánh đồ tin kính chân thật là thế nào. Quý ông nói sao? được chắc chắn về sự cứu rỗi, và sẵn sàng chết, há chẳng phải là một đời sống thú vị hơn sống như kẻ không tin kính, lòng chất đầy sự mê ăn, say sưa và lo toan đời này, để rồi ngày ấy đến thình lình trên họ sao? Lu-ca 21:34, 36. Quý vị há chẳng thể sống một đời sống an ủi, một khi đã trở nên người thừa kế thiên đàng, và chắc chắn được cứu khi lìa khỏi thế gian sao? Ôi, hãy nhìn quanh và nghĩ xem mình đang làm gì, đừng vứt bỏ những hy vọng như thế này để đổi lấy hư không. Xác thịt và thế gian không thể cho quý vị những hy vọng hay an ủi như vậy.

Và, ngoài mọi khốn khổ mà quý vị tự chuốc lấy, quý vị còn là kẻ gây rối cho người khác chừng nào còn chưa cải đạo. Quý vị gây phiền cho các quan cai trị khi họ cai trị quý vị bằng luật pháp; quý vị gây phiền cho các mục sư khi chống lại ánh sáng và sự dẫn dắt họ dâng cho quý vị. Tội lỗi và khốn khổ của quý vị là nỗi đau buồn và phiền muộn lớn nhất của họ trên thế gian. Quý vị gây rối cho quốc gia, và kéo sự phán xét của Đức Chúa Trời xuống trên mình. Chính quý vị là kẻ quấy phá sự bình an và trật tự thánh của các Hội Thánh nhiều nhất, cản trở sự hiệp một và cải cách của chúng tôi, và là sự hổ thẹn và phiền muộn của các Hội Thánh nơi quý vị chen vào, và của những nơi quý vị ở. Than ôi! Lạy Chúa, tình trạng này nặng nề và buồn thảm biết bao, khi ngay tại Anh quốc, nơi Phúc Âm dồi dào hơn bất kỳ dân tộc nào trên thế gian, nơi sự dạy dỗ rõ ràng và phổ biến, và mọi sự giúp đỡ chúng ta có thể mong đều ở trong tầm tay; khi gươm đã chém chúng ta, và sự phán xét đã chạy như lửa khắp đất nước; khi những sự giải cứu đã cứu chúng ta, và biết bao lòng thương xót kỳ diệu đã ràng buộc chúng ta với Đức Chúa Trời, với Phúc Âm và một đời sống thánh khiết; mà sau tất cả những điều này, các thành phố, thị trấn và miền quê của chúng ta vẫn đầy dẫy vô số người chưa được nên thánh, và lúc nhúc những sự mê đắm xác thịt, như khắp nơi, trước nỗi đau của chúng ta, chúng ta thấy! Người ta tưởng rằng, sau bao nhiêu ánh sáng, bao nhiêu kinh nghiệm, bao nhiêu sự phán xét và thương xót của Đức Chúa Trời như vậy, dân tộc này phải đồng lòng như một người mà quay về với Chúa, phải đến với người thầy tin kính của mình, than khóc mọi tội lỗi trước đây, và xin ông cùng họ hạ mình công khai, xưng tội cách công khai, và cầu xin Chúa tha thứ, và phải khao khát sự chỉ dạy của ông cho thời gian tới, vui lòng được cai trị bởi Thánh Linh bên trong, và các đầy tớ của Đấng Christ bên ngoài, theo lời Đức Chúa Trời. Người ta tưởng rằng, sau những lý lẽ và bằng chứng Kinh Thánh như họ nghe, và sau mọi phương tiện và thương xót này, hẳn chẳng còn một kẻ gian ác nào giữa chúng ta, chẳng còn kẻ ham mê thế gian, kẻ say sưa, kẻ ghét cải cách, kẻ thù của sự thánh khiết, trong mọi thị trấn hay miền quê chúng ta. Nếu chúng ta chưa đồng ý về một số nghi lễ hay hình thức cai trị, người ta tưởng rằng, đến nay, chúng ta hẳn đã đồng ý sống một đời sống thánh khiết và thiên thượng, vâng phục Đức Chúa Trời, lời Ngài và các đầy tớ Ngài, và yêu thương hòa thuận nhau. Nhưng than ôi! dân chúng chúng ta còn xa cách đường lối này biết bao! Hầu hết họ, ở hầu hết mọi nơi, đều đặt lòng vào những sự thuộc về đất, chẳng tìm kiếm "trước hết vương quốc Đức Chúa Trời và sự công chính của Ngài," mà coi sự thánh khiết là điều không cần thiết: Gia đình họ không cầu nguyện, hoặc chỉ vài lời vô hồn vô lực thay cho những lời cầu nguyện hết lòng, sốt sắng, hằng ngày [hoặc có lẽ chỉ vào tối ngày của Chúa]; con cái họ không được dạy về sự hiểu biết Đấng Christ, và giao ước ân điển, cũng chẳng được nuôi dưỡng trong sự dạy dỗ của Chúa, dù họ đã long trọng hứa tất cả những điều này khi chịu báp-têm.

Họ không dạy dỗ đầy tớ mình về những vấn đề cứu rỗi, miễn việc làm xong thì họ chẳng màng. Trong gia đình họ có nhiều lời chửi rủa hơn là những lời ân điển hướng đến sự gây dựng. Có mấy gia đình kính sợ Chúa, tra xét lời Ngài và các đầy tớ Ngài xem mình phải sống thế nào, phải làm gì, và sẵn lòng được dạy dỗ và cai trị, hết lòng lo liệu cho sự sống đời đời! Và số ít mà Đức Chúa Trời đã làm cho hạnh phúc như vậy thường là trò cười của láng giềng; khi chúng ta thấy kẻ sống trong say sưa, kẻ sống trong kiêu ngạo và ham mê thế gian, và hầu hết họ ít lo về sự cứu rỗi mình, dù nguyên nhân rõ ràng và không còn gì tranh cãi, mà họ vẫn khó bị thuyết phục về khốn khổ của mình, và càng khó được cứu vớt và cải cách: nhưng khi chúng ta đã làm hết sức để cứu họ khỏi tội lỗi, chúng ta đành bỏ lại hầu hết họ như lúc chúng ta gặp họ. Và nếu, theo luật của Đức Chúa Trời, chúng ta loại những tội nhân cứng đầu không ăn năn ra khỏi sự thông công của Hội Thánh và sự dự phần các thánh lễ, khi họ đã cố chấp khước từ mọi lời khuyên của chúng ta, họ nổi giận với chúng ta như thể chúng ta là kẻ thù, lòng họ đầy ác ý chống lại chúng ta, và họ thà chống lại Chúa cùng luật pháp, Hội Thánh và các đầy tớ Ngài, hơn là chống lại tội lỗi chết người của mình. Đó là tình trạng thảm thương của nước Anh: Chúng ta có các quan cai trị ủng hộ đường lối tin kính, và một cơ hội tốt lành cho sự hiệp một và cải cách đang ở trước mặt, và các mục sư trung tín khao khát thấy Hội Thánh và các lễ nghi của Đức Chúa Trời được sắp đặt đúng đắn; nhưng quyền lực của tội lỗi trong dân chúng chúng ta làm thất bại gần như mọi sự. Hầu như không nơi nào một mục sư trung tín có thể thiết lập kỷ luật không thể tranh cãi của Đấng Christ, hay loại những tội nhân tai tiếng cứng đầu không ăn năn ra khỏi sự thông công của Hội Thánh và sự dự phần các thánh lễ, mà đa số dân chúng không chửi rủa và sỉ nhục họ; như thể những linh hồn dốt nát thờ ơ này khôn ngoan hơn các thầy dạy mình, hay hơn chính Đức Chúa Trời. Và như vậy trong ngày thăm viếng chúng ta, khi Đức Chúa Trời kêu gọi chúng ta cải cách Hội Thánh Ngài, dù các quan cai trị dường như sẵn lòng, và các mục sư trung tín dường như sẵn lòng, mà đa số dân chúng vẫn không sẵn lòng, và đã tự làm mù mình, cứng lòng mình đến nỗi, ngay trong những ngày ánh sáng và ân điển này, họ là những kẻ thù cố chấp của ánh sáng và ân điển, và không chịu để những lời kêu gọi của Đức Chúa Trời đem họ đến chỗ thấy sự dại dột mình, và biết điều gì tốt cho mình. Ôi, ước gì dân Anh "biết, ít nhất trong ngày này, những điều thuộc về sự bình an mình, trước khi chúng bị che khuất khỏi mắt họ!" Lu-ca 19:42.

Ôi những linh hồn dại dột khốn khổ! Ga-la-ti 3:1. Ai đã mê hoặc trí quý vị đến điên cuồng như vậy, và lòng quý vị đến chai đá như vậy, mà quý vị nên những kẻ thù chết người của chính mình, và cứ cố chấp tiến về sự hư mất, đến nỗi cả lời Đức Chúa Trời lẫn lời thuyết phục của con người đều không đổi được ý quý vị, giữ được tay quý vị, hay chặn quý vị lại, cho đến khi quý vị không còn cứu chữa được! Thôi, hỡi tội nhân! đời này sẽ không kéo dài mãi; sự nhẫn nhục này sẽ không chờ đợi quý vị hoài. Đừng tưởng quý vị sẽ lạm dụng Đấng Tạo Hóa và Đấng Cứu Chuộc mình, phục vụ kẻ thù của Ngài, hạ thấp linh hồn mình, gây rối thế gian, làm hại Hội Thánh, sỉ nhục người tin kính, làm buồn lòng các thầy dạy mình, cản trở cải cách, mà tất cả đều miễn phí. Quý vị chưa biết những điều này sẽ tốn kém quý vị bao nhiêu, nhưng quý vị sẽ sớm biết, khi Đức Chúa Trời công chính nắm lấy quý vị trong tay, Đấng sẽ xử trí quý vị cách khác hẳn với những quan án nghiêm khắc nhất hay những mục sư thẳng thắn nhất, trừ khi quý vị ngăn chặn những sự hành hạ đời đời bằng một sự cải đạo lành mạnh, và mau chóng vâng theo lời kêu gọi của Đức Chúa Trời. "Ai có tai để nghe, hãy nghe," đang khi lòng thương xót còn có tiếng để gọi.

Một sự phản đối tôi thấy phổ biến nhất trên môi miệng kẻ gian ác, đặc biệt những năm gần đây: họ nói: "Chúng tôi chẳng làm được gì nếu không có Đức Chúa Trời, chúng tôi không thể có ân điển nếu Đức Chúa Trời không ban cho; và nếu Ngài ban, chúng tôi sẽ mau chóng quay trở lại; nếu Ngài không tiền định chúng tôi, và không quay chúng tôi lại, thì chúng tôi làm sao tự quay lại hay được cứu được; chẳng phải bởi kẻ muốn hay kẻ chạy." Và như vậy họ tưởng mình được bào chữa.

Tôi đã trả lời điều này trước đây, và trong sách này: nhưng giờ xin nói bấy nhiêu. 1. Dù quý vị không thể tự chữa lành mình, quý vị có thể tự làm hại và đầu độc mình. Chính Đức Chúa Trời phải thánh hóa lòng quý vị; nhưng ai đã làm hư hỏng chúng? Quý vị sẽ cố ý uống thuốc độc, chỉ vì mình không thể tự chữa sao? Tôi tưởng quý vị càng phải kiêng nó hơn. Quý vị càng phải coi chừng đừng phạm tội, nếu mình không thể sửa chữa điều tội lỗi làm hư hỏng. 2. Dù quý vị không thể được cải đạo nếu không có ân điển đặc biệt của Đức Chúa Trời, quý vị phải biết rằng Đức Chúa Trời ban ân điển Ngài trong việc dùng các phương tiện thánh mà Ngài đã định cho mục đích ấy; và ân điển chung có thể giúp quý vị kiêng những tội lỗi thô thiển (về hành động bên ngoài) và dùng các phương tiện ấy. Quý vị có thể thật lòng nói rằng mình đã làm hết sức mình có thể làm không? Quý vị há chẳng thể đi ngang qua cửa quán rượu, hay tránh bạn bè làm mình cứng lòng trong tội lỗi sao? Quý vị há chẳng thể nghe lời Chúa, và suy nghĩ về điều mình đã nghe khi về nhà, và tự xét tình trạng mình và những điều đời đời sao? Quý vị há chẳng thể đọc sách lành ngày này qua ngày khác, ít nhất vào ngày của Chúa, và trò chuyện với những người kính sợ Chúa sao? Quý vị không thể nói mình đã làm hết sức mình. 3. Và vì thế quý vị phải biết rằng quý vị có thể đánh mất ân điển và sự giúp đỡ của Đức Chúa Trời bởi sự phạm tội cố ý hay thờ ơ của mình, dù không có ân điển thì quý vị không thể quay về với Đức Chúa Trời. Nếu quý vị không chịu làm điều mình có thể làm, thì Đức Chúa Trời công bình khi từ chối ban cho quý vị ân điển mà nhờ đó quý vị có thể làm hơn nữa. 4. Còn về các sắc lệnh của Đức Chúa Trời, quý vị phải biết rằng chúng không tách rời mục đích và phương tiện, mà buộc chúng lại với nhau. Đức Chúa Trời chẳng bao giờ định cứu ai ngoài những người được nên thánh, cũng chẳng định phạt ai ngoài những kẻ chưa được nên thánh. Đức Chúa Trời định về ruộng đất quý vị năm nay sẽ khô cằn hay màu mỡ, và quý vị sẽ sống trên đời bao lâu, cũng thật như Ngài đã định quý vị sẽ được cứu hay không; mà quý vị hẳn cho kẻ nào kiêng cày cấy gieo trồng, mà nói: "Nếu Đức Chúa Trời đã định ruộng tôi sẽ sinh lúa, nó sẽ sinh, dù tôi có cày cấy gieo trồng hay không. Nếu Đức Chúa Trời đã định tôi sẽ sống, tôi sẽ sống, dù tôi có ăn hay không; nhưng nếu Ngài không định, thì ăn cũng chẳng giữ tôi sống được," là kẻ dại. Quý vị có biết trả lời kẻ ấy thế nào không? Nếu biết, thì quý vị biết trả lời chính mình thế nào; vì trường hợp cũng vậy. Sắc lệnh của Đức Chúa Trời về thân thể quý vị cũng chắc chắn như về linh hồn quý vị: nếu không, thì trước hết hãy thử những kết luận ấy trên thân thể mình, rồi mới dám thử trên linh hồn: trước hết hãy xem Đức Chúa Trời có giữ quý vị sống mà không cần ăn mặc không, có ban lúa cho quý vị mà không cần cày cấy vất vả không, có đưa quý vị đến cuối hành trình mà không cần đi bộ hay xe cộ không; và nếu quý vị thành công trong việc này, thì hãy thử xem Ngài có đưa quý vị lên thiên đàng mà quý vị không cần siêng năng dùng các phương tiện không, rồi ngồi xuống mà nói: Chúng tôi không thể tự thánh hóa mình.

Thôi, thưa quý ông, tôi chỉ có ba điều xin quý vị, rồi tôi xong.

Thứ nhất, xin quý vị nghiêm túc đọc hết Luận Văn nhỏ này; (và nếu trong gia đình quý vị có những người cần nó, xin đọc đi đọc lại cho họ nghe; và nếu những người kính sợ Đức Chúa Trời thỉnh thoảng đến với người láng giềng dốt nát, đọc sách này hay sách khác về chủ đề này cho họ nghe, họ có thể là phương tiện cứu được linh hồn). Nếu chúng ta không thể nài xin con người một công lao nhỏ như vậy, vì sự cứu rỗi của chính họ, là đọc những lời chỉ dẫn ngắn như thế này, thì họ coi mình chẳng ra gì, và sẽ bị hư mất cách công bình nhất.

Thứ hai, khi đã đọc hết sách này, tôi xin quý vị hãy đi một mình, suy ngẫm chút ít về điều mình đã đọc, và tự hỏi, như trước mặt Đức Chúa Trời, điều ấy có đúng không, có chạm đến linh hồn mình không, và đã đến lúc phải nhìn quanh mình chưa. Và cũng xin quý vị hãy quỳ gối cầu xin Chúa mở mắt mình để hiểu lẽ thật, quay lòng mình về tình yêu Đức Chúa Trời, và cầu xin Ngài mọi ân điển cứu rỗi mà quý vị đã lâu bỏ qua, và cứ theo đuổi ngày này qua ngày khác, cho đến khi lòng quý vị được đổi mới. Và đồng thời, xin quý vị đến với các mục sư mình, (những người được đặt trên quý vị, để coi sóc sức khỏe và sự an toàn của linh hồn quý vị, như thầy thuốc coi sóc sức khỏe thân thể quý vị), và xin họ chỉ cho mình phải theo đường lối nào, cho họ biết tình trạng thuộc linh của mình, để được hưởng lợi ích từ lời khuyên và sự giúp đỡ mục vụ của họ.

Hoặc, nếu quý vị không có một mục sư trung tín ở nhà, hãy dùng một mục sư khác trong nhu cầu lớn lao như vậy.

Thứ ba, khi nhờ đọc, suy ngẫm, cầu nguyện và lời khuyên mục vụ, quý vị đã biết về tội lỗi và khốn khổ mình, về bổn phận và phương thuốc mình, đừng chần chừ, mà lập tức lìa bỏ bạn bè và đường lối tội lỗi mình, quay về với Đức Chúa Trời, và vâng theo lời kêu gọi của Ngài. Vì yêu linh hồn mình, hãy coi chừng đừng cứ tiếp tục chống lại lời kêu gọi vang dội của Đức Chúa Trời, và chống lại sự hiểu biết và lương tâm mình, e rằng trong ngày phán xét, quý vị còn khốn hơn Sô-đôm và Gô-mô-rơ. Hãy cầu hỏi Đức Chúa Trời, như người sẵn lòng biết lẽ thật, chứ không phải kẻ cố ý lừa dối linh hồn mình. Hãy tra xét Kinh Thánh hằng ngày, xem những điều này có thật vậy không; hãy thử cách vô tư xem tin thiên đàng hay tin đất an toàn hơn, theo Đức Chúa Trời hay theo con người, theo Thánh Linh hay theo xác thịt, sống thánh khiết hay sống trong tội lỗi, điều nào tốt hơn, và một tình trạng chưa được nên thánh có an toàn để quý vị ở lại thêm một ngày nữa không; và khi đã tìm ra điều nào tốt nhất, hãy quyết định theo đó, và lựa chọn dứt khoát. Nếu quý vị muốn trung thực với linh hồn mình, và không yêu những sự hành hạ đời đời, tôi nài xin quý vị, như từ nơi Chúa, rằng quý vị hãy nhận lấy lời khuyên hợp lý này. Ôi, chúng ta sẽ có những thị trấn, miền quê hạnh phúc biết bao, và một dân tộc hạnh phúc biết bao, nếu chúng ta thuyết phục được láng giềng mình đồng ý với một đề nghị cần thiết như vậy! Mọi mục sư trung tín sẽ vui mừng biết bao, nếu thấy dân mình thật sự thiên thượng và thánh khiết; đó sẽ là sự hiệp một, bình an, an toàn, vinh quang của các Hội Thánh chúng ta; là hạnh phúc của láng giềng chúng ta, và sự an ủi của linh hồn chúng ta. Bấy giờ chúng ta sẽ thoải mái rao giảng sự tha thứ và bình an cho quý vị biết bao, và trao các thánh lễ, là những ấn chứng của bình an, cho quý vị! Và chúng ta sẽ sống giữa quý vị với tình yêu và niềm vui biết bao! Bên giường chết của quý vị, chúng ta sẽ dạn dĩ an ủi và khích lệ linh hồn sắp ra đi của quý vị biết bao! Và khi chôn cất quý vị, chúng ta sẽ thoải mái để quý vị trong mồ, trong sự trông đợi gặp linh hồn quý vị trên thiên đàng, và thấy thân thể quý vị được sống lại trong vinh quang ấy biết bao!

Nhưng, nếu hầu hết quý vị vẫn cứ tiếp tục trong một đời sống thờ ơ, dốt nát, xác thịt, thế gian, hay không thánh khiết, và mọi ước muốn và công lao của chúng tôi không thắng hơn được đến nỗi giữ quý vị khỏi cố ý tự đày mình vào sự hư mất; thì chúng tôi phải noi gương Chúa mình, Đấng vui thích trong số ít người là báu vật, và trong bầy nhỏ sẽ nhận được vương quốc, khi đa số sẽ gặt lấy khốn khổ mà họ đã gieo. Trong tự nhiên, những điều tuyệt vời thì ít. Thế gian chẳng có nhiều mặt trời hay mặt trăng: chỉ một phần nhỏ của đất là vàng hay bạc. Các vua chúa quý tộc chỉ là một phần nhỏ trong con cái loài người; và số người có học, sáng suốt hay khôn ngoan trên thế gian này cũng chẳng nhiều. Và vì thế, nếu cửa hẹp và đường chật, chỉ ít người tìm được sự cứu rỗi, thì Đức Chúa Trời vẫn sẽ được vinh quang và vui thích trong số ít ấy. Và khi Đấng Christ đến với các thiên sứ quyền năng Ngài trong lửa cháy, báo thù những kẻ không biết Đức Chúa Trời, và không vâng phục Phúc Âm của Chúa Giê-xu Christ chúng ta, sự đến của Ngài sẽ được vinh hiển trong các thánh đồ Ngài, và được ngưỡng mộ trong mọi tín hữu thật, 2 Tê-sa-lô-ni-ca 1:7, 8, 9, 10.

Còn về những người còn lại, như Đức Chúa Cha đã đoái hoài dựng nên họ, và Đức Chúa Con đã chẳng nề mang hình phạt tội lỗi họ trên thập tự giá, và chẳng cho những sự thương khó ấy là vô ích, dù Ngài biết rằng vì khước từ sự nên thánh của Đức Thánh Linh, họ sẽ cuối cùng tự hủy mình, thì chúng tôi, là các đầy tớ Ngài, dù những người này không được quy tụ, cũng chẳng cho công lao mình hoàn toàn mất. Xem Ê-sai 49:5.

Hỡi độc giả, ta đã xong với ngươi, (khi ngươi đã đọc hết sách này), nhưng tội lỗi chưa xong với ngươi, (ngay cả những tội ngươi tưởng đã quên từ lâu), và Sa-tan chưa xong với ngươi, (dù giờ nó khuất mắt), và Đức Chúa Trời chưa xong với ngươi, vì ngươi không chịu để được thuyết phục mà dứt bỏ tội lỗi cai trị chết người. Ta đã viết cho ngươi lời thuyết phục này như một người sắp bước vào thế giới khác, nơi những điều ta nói ở đây được thấy rõ, và như một người biết rằng ngươi cũng sẽ sớm ở đó. Nguyện ngươi gặp ta cách an ủi trước mặt Chúa đã dựng nên chúng ta thể nào; nguyện ngươi thoát khỏi những tai họa đời đời sắm sẵn cho những kẻ cuối cùng bỏ qua sự cứu rỗi thể nào; và cho mọi kẻ không được Đức Thánh Linh nên thánh, và không yêu sự thông công của các thánh đồ, như những chi thể của Hội Thánh thánh phổ thông thể nào; và nguyện ngươi trông mong thấy mặt Đấng Christ là Đấng phán xét, và uy nghi của Đức Cha, với bình an và an ủi, và được tiếp nhận vào vinh quang khi ngươi bị lột trần khỏi thế gian này thể nào; ta nài xin ngươi, ta truyền cho ngươi, hãy nghe và vâng theo Lời Kêu Gọi của Đức Chúa Trời, và cương quyết quay trở lại để ngươi được sống. Nhưng, nếu ngươi không chịu, ngay cả khi ngươi chẳng có lý do thật nào ngoài việc ngươi không muốn, ta triệu ngươi đến trả lời trước mặt Chúa, và đòi ngươi ở đó làm chứng cho ta rằng ta đã cảnh báo ngươi, và rằng ngươi chẳng bị định tội vì thiếu lời kêu gọi quay trở lại và sống, mà vì ngươi không chịu tin và vâng theo nó; đó cũng phải là lời chứng của

Người Canh Chừng nghiêm túc của ngươi,

Ngày 11 tháng 12 năm 1657.

RICHARD BAXTER.

---
## Lời Kêu Gọi Kẻ Chưa Cải Đạo

### Bài Giảng I

Ê-xê-chi-ên 33:11.

Hãy nói với chúng: Chúa Giê-hô-va phán: Thật như ta hằng sống, ta chẳng vui thích về sự chết của kẻ ác, nhưng vui thích về việc kẻ ác quay khỏi đường lối mình mà được sống. Hỡi nhà Y-sơ-ra-ên, hãy quay trở lại, hãy quay trở lại khỏi đường lối xấu xa của các ngươi; sao các ngươi muốn chết?

Đó là điều kinh ngạc lạ lùng của nhiều người, cũng như của tôi, khi đọc trong Kinh Thánh rằng số người được cứu ít là dường nào; và phần lớn, ngay cả những người được gọi, sẽ đời đời bị đóng cửa ngoài vương quốc thiên đàng, và bị hành hạ với các ma quỷ trong lửa đời đời. Kẻ vô tín không tin điều này khi đọc nó, nên họ phải cảm nhận nó. Những người tin thì buộc phải kêu lên với Phao-lô, Rô-ma 11:33: "Ôi! sâu nhiệm thay sự giàu có, khôn ngoan và thông biết của Đức Chúa Trời! Sự phán xét của Ngài khó dò cho thấu, đường lối Ngài khó tìm cho ra!" nhưng chính bản tính dạy chúng ta đều đổ lỗi việc ác cho kẻ làm ra nó, nên khi thấy một việc ghê tởm được làm, nguyên tắc công lý thúc giục chúng ta tìm kẻ đã làm ra nó, để điều ác của việc làm quay lại điều ác của sự hổ thẹn trên tác giả. Nếu thấy một người bị giết và chặt ra từng khúc, chúng ta sẽ lập tức hỏi: "Ôi! ai đã làm việc tàn ác này?" Nếu thị trấn bị cố ý phóng hỏa, quý vị sẽ hỏi: "tên khốn gian ác nào đã làm điều này?" Vậy khi đọc rằng hầu hết sẽ làm củi cho địa ngục đời đời, chúng ta hẳn phải tự nghĩ: điều này xảy ra thế nào? ai là nguyên nhân? ai tàn nhẫn đến nỗi gây ra điều như thế này? và chúng ta gặp ít người chịu nhận tội. Thật vậy, mọi người đều xưng nhận Sa-tan là nguyên nhân: nhưng điều đó không giải được mối nghi, vì nó không phải là nguyên nhân chính. Nó không ép buộc con người phạm tội, mà cám dỗ họ phạm tội; và để mặc ý muốn họ muốn làm hay không: nó không khiêng con người đến quán rượu mà cạy miệng họ đổ rượu vào; cũng không giữ họ lại để họ không thể đến thờ phượng Đức Chúa Trời; cũng không ép lòng họ lìa khỏi những ý nghĩ thánh. Vậy vấn đề nằm giữa chính Đức Chúa Trời và tội nhân; một trong hai hẳn phải là nguyên nhân chính của mọi khốn khổ này, là ai cũng vậy; vì chẳng còn ai khác để đổ cho; mà Đức Chúa Trời chối bỏ nó; Ngài không nhận lấy nó: và kẻ ác thường chối bỏ nó, họ không chịu nhận lấy nó. Và đây là cuộc tranh luận được xử lý trong câu Kinh Thánh của tôi.

Chúa than phiền về dân sự; mà dân sự tưởng đó là lỗi của Đức Chúa Trời. Cùng một cuộc tranh luận được xử lý, đoạn 18 câu 25, nơi họ nói thẳng "rằng đường lối của Chúa không công bằng:" mà Đức Chúa Trời phán: "đường lối của các ngươi mới không công bằng." Cũng vậy ở đây họ nói, câu 9: "Nếu sự vi phạm và tội lỗi chúng tôi ở trên chúng tôi, và chúng tôi hao mòn trong đó, thì làm sao chúng tôi sống được?" Như thể nói: nếu chúng tôi phải chết và khốn khổ, chúng tôi làm sao tránh được? như thể đó không phải lỗi của họ, mà của Đức Chúa Trời. Nhưng Đức Chúa Trời trong câu Kinh Thánh của tôi đã minh oan cho Ngài, và bảo họ làm sao họ có thể tránh được nếu muốn, và thuyết phục họ dùng các phương tiện, và nếu họ không chịu để được thuyết phục, Ngài cho họ biết đó là lỗi của chính họ; và nếu điều này không làm họ thỏa mãn, Ngài sẽ không vì thế mà thôi không phạt họ. Chính Ngài sẽ là quan án của họ, và Ngài sẽ phán xét họ theo đường lối họ; họ không phải là quan án của Ngài hay của chính mình, vì thiếu thẩm quyền, khôn ngoan và vô tư. Việc cãi cọ với Đức Chúa Trời cũng chẳng giúp được gì cho họ, hay cứu họ khỏi sự thi hành công lý, mà họ đang lẩm bẩm.

Lời của câu này chứa: 1. Đức Chúa Trời minh oan cho Ngài khỏi lỗi về sự hư mất của họ. Ngài làm điều này không phải bằng cách chối bỏ sự phán xét và thi hành của Ngài theo luật ấy, hay bằng cách cho họ hy vọng rằng luật sẽ không được thi hành; mà bằng cách tuyên bố rằng không phải sự chết của họ làm Ngài vui thích, mà là sự quay trở lại của họ, để họ được sống: và điều này Ngài xác nhận với họ bằng lời thề. 2. Một lời khuyên rõ ràng cho kẻ ác hãy quay trở lại, trong đó Đức Chúa Trời không chỉ truyền lệnh, mà còn thuyết phục và hạ mình lý luận với họ: tại sao họ muốn chết? Mục đích trực tiếp của lời khuyên là để họ quay trở lại và sống. Các mục đích thứ yếu hay dự phòng, trong trường hợp điều này không đạt được, là hai điều này: Thứ nhất, để thuyết phục họ bằng các phương tiện Ngài đã dùng, rằng không phải lỗi của Đức Chúa Trời nếu họ khốn khổ. Thứ hai, để thuyết phục họ từ sự cố chấp rõ ràng trong việc khước từ mọi mệnh lệnh và lời thuyết phục của Ngài, rằng đó là lỗi của chính họ; và họ chết, vì họ muốn chết.

Ý chính của câu Kinh Thánh nằm trong những nhận xét sau.

Giáo lý 1. Đó là luật không đổi của Đức Chúa Trời rằng kẻ ác phải quay trở lại hoặc phải chết.

Giáo lý 2. Đó là lời hứa của Đức Chúa Trời rằng kẻ ác sẽ được sống, nếu họ chịu quay trở lại.

Giáo lý 3. Đức Chúa Trời vui thích về sự cải đạo và cứu rỗi của con người; nhưng không vui thích về sự chết hay sự hư mất của họ: Ngài thà họ quay trở lại và sống, hơn là cứ tiếp tục và chết.

Giáo lý 4. Đây là một lẽ thật chắc chắn nhất, mà vì Đức Chúa Trời không muốn con người nghi ngờ, Ngài đã long trọng xác nhận nó với họ bằng lời thề.

Giáo lý 5. Chúa nhân đôi mệnh lệnh và lời thuyết phục của Ngài cho kẻ ác hãy quay trở lại.

Giáo lý 6. Chúa hạ mình lý luận với họ, và hỏi kẻ ác: tại sao các ngươi muốn chết?

Giáo lý 7. Nếu sau tất cả những điều này mà kẻ ác không chịu quay trở lại, thì không phải lỗi của Đức Chúa Trời mà họ hư mất, mà là lỗi của chính họ; sự cố chấp của họ là nguyên nhân của sự hư mất mình; vậy họ chết, vì họ muốn chết.

Đã mở câu Kinh Thánh ra trước mắt quý vị trong những mệnh đề rõ ràng này, tôi sẽ tiếp theo nói đôi điều về từng điều theo thứ tự, dù vắn tắt.

Giáo lý 1. Đó là luật không đổi của Đức Chúa Trời rằng kẻ ác phải quay trở lại hoặc phải chết.

Nếu quý vị tin Đức Chúa Trời, hãy tin điều này: chỉ có một trong hai đường này cho mọi kẻ ác, hoặc cải đạo hoặc hư mất. Tôi biết kẻ ác khó mà bị thuyết phục về lẽ thật hay sự công bằng của điều này. Chẳng lạ gì kẻ có tội cãi cọ với luật pháp. Ít người sẵn tin điều mà họ không muốn là thật, và càng ít người muốn điều ấy là thật, khi họ thấy nó chống lại mình. Nhưng cãi cọ với luật pháp, hay với quan án, sẽ không cứu được kẻ phạm pháp. Tin và coi trọng luật pháp, đáng lẽ đã ngăn được cái chết của hắn; nhưng chối bỏ và cáo buộc nó chỉ làm cái chết đến nhanh hơn. Nếu không phải vậy, một trăm người sẽ đưa lý lẽ chống lại luật pháp, mới có một người đưa lý lẽ mình đến với luật pháp. Và con người thà đưa ra lý do tại sao mình không nên bị phạt, hơn là nghe các mệnh lệnh và lý do của những người cai trị đòi họ phải vâng lời. Luật pháp không được lập ra để quý vị phán xét, mà để quý vị được cai trị và bị phán xét bởi nó.

Nhưng, nếu có ai mù quáng đến nỗi dám nghi ngờ lẽ thật hay sự công bằng của luật Đức Chúa Trời này, tôi sẽ vắn tắt đưa cho quý vị bằng chứng về cả hai, mà tôi tưởng hẳn làm thỏa mãn một người có lý trí.

Và trước hết, nếu quý vị nghi ngờ đây có phải là lời Đức Chúa Trời hay không, ngoài một trăm câu Kinh Thánh khác, quý vị có thể thỏa mãn bởi mấy câu này. Ma-thi-ơ 18:5: "Quả thật, ta nói cùng các ngươi, nếu các ngươi không cải đạo và trở nên như con trẻ, thì chẳng được vào vương quốc thiên đàng." Giăng 3:3: "Quả thật, quả thật, ta nói cùng ngươi, nếu một người chẳng được tái sinh, thì không thể thấy vương quốc Đức Chúa Trời." 2 Cô-rinh-tô 5:17: "Vậy, nếu ai ở trong Đấng Christ, người ấy là tạo vật mới; những sự cũ đã qua đi, nầy, mọi sự đều trở nên mới." Cô-lô-se 3:9, 10: "Anh em đã lột bỏ người cũ cùng các việc nó, và mặc lấy người mới, là người được đổi mới trong sự hiểu biết, theo hình ảnh của Đấng đã dựng nên mình." Hê-bơ-rơ 12:14: "Không nên thánh thì chẳng ai thấy được Chúa." Rô-ma 8:8, 9: "Vậy, những kẻ ở trong xác thịt không thể đẹp lòng Đức Chúa Trời." "Nếu ai không có Thánh Linh của Đấng Christ, thì người ấy chẳng thuộc về Ngài." Ga-la-ti 6:45 [NEEDS REVIEW: có lẽ 6:15]: "Vì trong Đấng Christ Giê-xu, chịu cắt bì hay không chịu cắt bì đều chẳng có giá trị gì, chỉ có tạo vật mới mà thôi." 1 Phi-e-rơ 1:3: "Theo lòng thương xót dư dật Ngài, Ngài đã tái sinh chúng ta cho một hy vọng sống." Câu 23: "Được tái sinh, không bởi giống hay hư nát, nhưng bởi giống không hay hư nát, bởi lời Đức Chúa Trời hằng sống và còn lại đời đời." 1 Phi-e-rơ 2:1, 2: "Vậy, hãy từ bỏ mọi điều độc ác, mọi điều gian dối, giả hình, ghen ghét và nói xấu: như con trẻ mới sinh, hãy ham thích sữa thiêng liêng thuần khiết của lời, để nhờ đó anh em lớn lên." Thi Thiên 9:17: "Kẻ ác sẽ bị quay xuống âm phủ, và mọi dân tộc quên Đức Chúa Trời." Thi Thiên 11:5: "Và Đức Giê-hô-va yêu người công chính, nhưng linh hồn Ngài ghét kẻ ác."

Như tôi không cần dừng lại để giải thích những câu này, vì chúng quá rõ ràng, tôi tưởng tôi cũng không cần thêm những câu khác trong vô số câu nói điều tương tự. Nếu ngươi là người tin lời Đức Chúa Trời, đây đã đủ làm thỏa mãn ngươi rằng kẻ ác phải được cải đạo hoặc bị định tội. Ngươi đã tiến xa đến nỗi phải hoặc xưng nhận điều này là thật, hoặc nói thẳng ngươi không chịu tin lời Đức Chúa Trời. Và, một khi ngươi đến chỗ ấy, thì ít hy vọng cho ngươi: hãy coi chừng mình tốt nhất có thể, vì có lẽ ngươi sẽ không lâu ngoài địa ngục. Ngươi sẽ sẵn sàng sỉ vào mặt kẻ nào nói dối ngươi; mà ngươi dám nói dối Đức Chúa Trời sao? Nhưng nếu ngươi nói thẳng với Đức Chúa Trời rằng ngươi không chịu tin Ngài, đừng trách Ngài nếu Ngài không bao giờ cảnh báo ngươi nữa, hay nếu Ngài lìa bỏ ngươi, phó ngươi như kẻ vô vọng. Vì Ngài cảnh báo ngươi để làm gì, nếu ngươi không chịu tin Ngài? Ngài có sai một thiên sứ từ trời đến với ngươi, dường như ngươi cũng không tin. Vì thiên sứ cũng chỉ nói lời Đức Chúa Trời; và nếu thiên sứ đem cho ngươi một Phúc Âm khác, ngươi không được nhận nó, mà phải coi kẻ ấy đáng rủa sả (Ga-la-ti 1:8). Và chắc chắn không có thiên sứ nào đáng tin hơn Con Đức Chúa Trời, Đấng từ Cha đến đem giáo lý này cho chúng ta. Nếu Ngài không đáng tin, thì mọi thiên sứ trên trời đều không đáng tin. Và nếu ngươi đứng trên lập trường ấy với Đức Chúa Trời, ta sẽ để mặc ngươi cho đến khi Ngài xử với ngươi cách thuyết phục hơn. Đức Chúa Trời có một tiếng sẽ khiến ngươi phải nghe. Dù Ngài nài xin ngươi nghe tiếng Phúc Âm Ngài, Ngài sẽ khiến ngươi nghe tiếng bản án định tội của Ngài, mà không cần nài xin. Chúng ta không thể khiến ngươi tin trái ý muốn ngươi; nhưng Đức Chúa Trời sẽ khiến ngươi cảm nhận trái ý muốn ngươi.

Nhưng hãy nghe xem ngươi có lý do gì mà không chịu tin lời Đức Chúa Trời này, là lời bảo chúng ta rằng kẻ ác phải được cải đạo hoặc bị định tội. Ta biết lý do của ngươi; đó là vì ngươi cho rằng Đức Chúa Trời không thương xót như vậy là điều khó tin: ngươi tưởng đày con người đời đời vì một điều nhỏ như một đời sống tội lỗi là tàn nhẫn. Và điều này dẫn chúng ta đến điều thứ hai, là minh chứng sự công bằng của Đức Chúa Trời trong luật pháp và sự phán xét Ngài.

Và trước hết, tôi tưởng quý vị sẽ không chối rằng luật pháp hứa phần thưởng đời đời và đe dọa hình phạt vô tận là rất thích hợp với một linh hồn bất tử. Nếu không, luật pháp sẽ không thích hợp với bản tính của đối tượng, là kẻ sẽ không bị cai trị đầy đủ bởi phương tiện nào thấp hơn hy vọng hay sợ hãi về những điều đời đời: Như trong trường hợp hình phạt đời này; nếu nay lập một luật rằng những tội nặng nhất sẽ bị phạt một trăm năm tù, điều này có thể có hiệu quả, vì bằng với đời sống chúng ta. Nhưng, nếu trước trận lụt không có hình phạt nào khác, khi con người sống tám chín trăm năm, thì nó sẽ không đủ, vì con người sẽ biết mình có thể có bao nhiêu trăm năm thoát tội sau đó. Trong trường hợp hiện tại cũng vậy.

2. Tôi cho rằng quý vị sẽ xưng nhận rằng lời hứa về một vinh quang vô tận và không thể tưởng tượng không phải là không thích hợp với sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời, hay với tình trạng con người. Vậy tại sao quý vị lại không nghĩ như vậy về lời đe dọa một khốn khổ vô tận và không thể nói hết?

3. Khi quý vị thấy trong lời Đức Chúa Trời rằng sự việc là vậy, và sẽ là vậy, quý vị có tưởng mình đủ tư cách để cãi lại lời này không? Quý vị sẽ gọi Đấng Tạo Hóa mình ra trước tòa, và tra xét lời Ngài theo cáo buộc gian dối sao? Quý vị sẽ xông vào Ngài, và phán xét Ngài theo luật của những ý tưởng mình sao? Quý vị khôn ngoan hơn, tốt hơn, công chính hơn Ngài sao? Đức Chúa Trời trên trời phải đến học khôn ngoan nơi quý vị sao? Sự khôn ngoan vô hạn phải học nơi sự dại dột sao? và sự Thánh Khiết vô hạn phải được sửa bởi một tội nhân ích kỷ không giữ mình sạch được một giờ sao? Đấng Toàn Năng phải đứng trước tòa của một con sâu sao? Ôi! sự kiêu ngạo ghê tởm của bụi đất vô tri! Mỗi con chuột chũi, cục đất, hay đống phân há lại cáo buộc mặt trời là tối tăm, và đảm nhận việc chiếu sáng thế gian sao? Quý vị ở đâu khi Đấng Toàn Năng lập những luật này, mà Ngài không gọi quý vị vào hội đồng Ngài? Chắc chắn Ngài đã lập chúng trước khi quý vị sinh ra, mà chẳng cần lời khuyên của quý vị! và quý vị đến thế gian quá muộn để đảo ngược chúng. Nếu quý vị có thể làm được công việc lớn lao như vậy, quý vị hẳn đã bước ra khỏi hư không mình, và cãi lại Đấng Christ khi Ngài còn trên đất, hay Môi-se trước Ngài, hay đã cứu A-đam và dòng dõi tội lỗi ông khỏi sự chết bị đe dọa, để chẳng cần Đấng Christ! Và nếu Đức Chúa Trời rút lại sự nhẫn nhục và nâng đỡ Ngài, để quý vị rơi xuống địa ngục đang khi quý vị cãi cọ với lời Ngài thì sao? Bấy giờ quý vị có tin rằng không có địa ngục không?

4. Nếu tội lỗi là điều ác đến nỗi cần sự chết của Đấng Christ để chuộc nó, thì chẳng lạ gì nó đáng cho khốn khổ đời đời của chúng ta.

5. Và nếu tội lỗi của các ma quỷ đáng một sự hành hạ vô tận, thì tại sao tội lỗi của con người lại không?

6. Và tôi tưởng quý vị hẳn nhận ra rằng người tốt nhất còn không thể, huống chi kẻ ác, xét xử xứng đáng về tội lỗi đáng phạt thế nào. Than ôi! Chúng ta vừa mù quáng vừa thiên vị. Quý vị chẳng bao giờ biết đầy đủ tội lỗi đáng phạt thế nào cho đến khi biết đầy đủ sự ác của tội lỗi: mà quý vị chẳng bao giờ biết đầy đủ sự ác của tội lỗi cho đến khi biết đầy đủ: 1. sự cao quý của linh hồn, mà nó làm biến dạng; 2. sự cao quý của sự thánh khiết, mà nó xóa bỏ; 3. lý do và sự cao quý của vinh quang, mà nó vi phạm; 4. sự cao quý của vinh quang mà nó khinh thường; 5. sự cao quý và chức vụ của lý trí, mà nó giày đạp; 6. Chưa, cũng chẳng biết cho đến khi biết sự cao quý, toàn năng và thánh khiết vô hạn của Đức Chúa Trời ấy, Đấng mà tội lỗi phạm vào. Khi quý vị biết đầy đủ tất cả những điều này, quý vị sẽ biết đầy đủ tội lỗi đáng phạt thế nào. Hơn nữa, quý vị biết rằng kẻ phạm tội quá thiên vị để phán xét luật pháp hay cách xử của quan án. Chúng ta phán xét theo cảm xúc, điều làm mù lý trí chúng ta. Chúng ta thấy, trong những việc đời thường, hầu hết con người tưởng phe mình là phải; và mọi điều làm chống lại họ đều sai; và dù những người bạn khôn ngoan, công bình vô tư có thuyết phục họ ngược lại, cũng đều vô ích. Ít đứa trẻ nào mà không tưởng cha mình không thương xót, hay đối xử khắc nghiệt với mình, nếu ông đánh nó. Hiếm có tên khốn hèn hạ nào mà không tưởng Hội Thánh làm hại mình, nếu họ khai trừ nó; hay hiếm có tên trộm hay kẻ giết người nào bị treo cổ mà không cáo buộc luật pháp và quan án là tàn nhẫn, nếu điều đó giúp được cho hắn.

7. Quý vị có tưởng một linh hồn không thánh khiết thì xứng hợp với thiên đàng không? Than ôi! họ không thể yêu Đức Chúa Trời ở đó, cũng chẳng làm được việc gì Ngài có thể chấp nhận. Họ trái ngược với Đức Chúa Trời; họ ghê tởm điều Ngài yêu nhất; và yêu điều Ngài ghê tởm: họ không có khả năng hưởng sự thông công không trọn vẹn với Ngài; mà các thánh đồ Ngài ở đây được dự phần. Vậy làm sao họ sống trong tình yêu trọn vẹn dành cho Ngài, và sự vui thích cùng thông công đầy đủ với Ngài, là phước hạnh của thiên đàng? Quý vị không tự cáo buộc mình là không thương xót, nếu quý vị không lấy kẻ thù làm cố vấn thân tín; mà quý vị lại trách Chúa tuyệt đối, Đấng Chủ Tể khôn ngoan và đầy ân điển nhất của thế gian, nếu Ngài định tội kẻ chưa cải đạo vào khốn khổ đời đời.

Ứng dụng.

Tôi nài xin quý vị bây giờ, hỡi tất cả những ai yêu linh hồn mình, rằng thay vì cãi cọ với Đức Chúa Trời và với lời Ngài, quý vị hãy lập tức cúi xuống trước nó, và dùng nó cho điều lành. Hỡi tất cả những ai chưa cải đạo trong hội chúng này, hãy nhận điều này như lẽ thật không nghi ngờ của Đức Chúa Trời; chẳng bao lâu quý vị phải được cải đạo hoặc bị định tội; chẳng còn đường nào khác, ngoài quay trở lại hoặc chết. Khi Đức Chúa Trời không thể nói dối đã bảo quý vị điều này; khi quý vị nghe nó từ Đấng Tạo Hóa và Đấng Phán Xét thế gian, đã đến lúc ai có tai hãy nghe. Đến giờ quý vị có thể thấy mình phải trông cậy vào đâu. Quý vị chỉ là những người đã chết và bị định tội, trừ khi quý vị chịu được cải đạo. Nếu tôi nói khác với quý vị, tôi sẽ lừa dối quý vị bằng lời nói dối. Nếu tôi giấu điều này khỏi quý vị, tôi sẽ hại quý vị, và mắc tội về huyết quý vị, như những câu trước câu Kinh Thánh của tôi quả quyết với tôi: câu 8: "Khi ta nói với kẻ ác: Hỡi kẻ ác, ngươi chắc chắn sẽ chết, nếu ngươi không nói để cảnh báo kẻ ác lìa khỏi đường lối nó, kẻ ác ấy sẽ chết trong tội lỗi nó; nhưng ta sẽ đòi huyết nó nơi tay ngươi." Quý vị thấy đó, dù đây là một giáo lý gay gắt và không được ưa thích, đó là điều chúng tôi phải giảng, và quý vị phải nghe. Nghe về địa ngục thì dễ hơn cảm nhận nó. Nếu nhu cầu của quý vị không đòi hỏi, chúng tôi đã không làm đau tai non nớt của quý vị bằng những lẽ thật dường như gay gắt và đau đớn như vậy. Địa ngục đã không đầy như vậy, nếu con người chịu biết tình trạng mình, và chịu nghe và nghĩ về nó. Lý do quá ít người thoát khỏi nó là vì họ không cố gắng vào qua cửa hẹp của sự cải đạo, và đi con đường chật của sự thánh khiết đang khi còn thời giờ; và họ không cố gắng, vì họ chưa được đánh thức để cảm nhận sống động về hiểm nguy mình đang ở; và họ chưa được đánh thức, vì họ không muốn nghe hay nghĩ về nó, một phần vì sự mềm yếu dại dột và lòng yêu mình xác thịt, một phần vì họ không tin chắc lời đe dọa nó. Nếu quý vị không tin chắc lẽ thật này, tôi tưởng sức nặng của nó hẳn buộc quý vị phải nhớ nó; và nó hẳn theo quý vị, không cho quý vị yên, cho đến khi quý vị được cải đạo. Nếu quý vị mới một lần nghe lời này, bởi tiếng của một thiên sứ: "Ngươi phải được cải đạo, hoặc bị định tội; quay trở lại, hoặc chết," há nó chẳng in vào trí quý vị, và ám ảnh quý vị đêm ngày, đến nỗi khi phạm tội quý vị sẽ nhớ nó, như thể tiếng ấy còn trong tai mình: "quay trở lại, hoặc chết!" Ôi, linh hồn quý vị sẽ hạnh phúc biết bao nếu nó tác động quý vị như vậy, và không bao giờ bị quên hay để quý vị yên cho đến khi nó đưa lòng quý vị về với Đức Chúa Trời. Nhưng nếu quý vị quăng nó đi bằng sự quên lãng hay vô tín, thì làm sao nó tác động để quý vị được cải đạo và cứu rỗi? Nhưng hãy mang điều này theo quý vị trong buồn rầu: dù quý vị có thể xua điều này khỏi trí mình, quý vị không thể xua nó khỏi Kinh Thánh; nhưng ở đó nó sẽ đứng vững như một lẽ thật đã định, mà quý vị sẽ biết bằng kinh nghiệm đời đời, rằng chẳng còn đường nào khác ngoài: quay trở lại, hoặc chết.

Ôi, vấn đề là gì mà lòng tội nhân không bị đâm thủng bởi một lẽ thật nặng nề như vậy! Người ta tưởng rằng, mỗi linh hồn chưa cải đạo nghe những lời này hẳn phải bị đâm vào lòng, và tự nghĩ: đây là trường hợp của chính tôi, và không bao giờ yên cho đến khi thấy mình được cải đạo. Hãy tin đi, thưa quý ông, tâm trạng buồn ngủ thờ ơ này sẽ không kéo dài lâu. Sự cải đạo và sự định tội đều là những điều đánh thức. Tôi có thể báo trước thật như thể tôi thấy bằng mắt mình, rằng hoặc ân điển hoặc địa ngục sẽ sớm đưa những vấn đề này đến chỗ đau nhói, và khiến quý vị nói: "Ta đã làm gì? ta đã theo một đường lối dại dột gian ác nào?" Tình trạng khinh thường và ngu đần của tội nhân, sẽ chỉ kéo dài một thời gian ngắn. Ngay khi họ hoặc quay trở lại hoặc chết, giấc mơ tự phụ sẽ chấm dứt, và bấy giờ trí khôn và cảm giác của họ sẽ trở lại.

Nhưng tôi thấy trước có hai điều có thể làm cứng lòng kẻ chưa cải đạo, và khiến tôi mất hết công lao, trừ khi chúng được dẹp bỏ: đó là sự hiểu lầm về hai chữ: [kẻ ác] và [quay trở lại.] Có người sẽ tự nghĩ: đúng, kẻ ác phải quay trở lại hoặc chết; nhưng điều đó liên quan gì đến tôi? Tôi không phải kẻ ác, dù tôi là tội nhân, như mọi người đều vậy. Người khác sẽ nghĩ: "đúng là chúng ta phải quay khỏi đường lối xấu xa mình; nhưng tôi đã quay từ lâu rồi: tôi hy vọng giờ không phải làm điều này nữa." Và như vậy, trong khi kẻ ác tưởng mình không phải kẻ ác, mà đã được cải đạo rồi, chúng ta mất hết công lao thuyết phục họ quay trở lại. Vì thế, trước khi đi xa hơn, tôi sẽ nói ở đây ai được hiểu là kẻ ác, và ai là những người phải quay trở lại hoặc chết; và cũng nói quay trở lại nghĩa là gì, và ai là những người thật sự được cải đạo. Và điều này tôi đã cố ý dành cho chỗ này, vì tôi thích phương pháp hợp với mục đích mình.

Và ở đây quý vị có thể nhận thấy rằng, theo nghĩa của câu Kinh Thánh, kẻ ác và người được cải đạo là đối lập nhau. Không ai là kẻ ác mà đã được cải đạo, và không ai là người được cải đạo mà còn là kẻ ác; vậy làm kẻ ác, và làm người chưa cải đạo, là một. Và vì thế khi mở nghĩa một điều, chúng ta sẽ mở nghĩa cả hai.

Trước khi tôi có thể nói cho quý vị biết sự gian ác hay sự cải đạo là gì, tôi phải đi xuống tận đáy, và moi vấn đề lên từ đầu.

Đấng Tạo Hóa vĩ đại của thế gian đã vui lòng dựng nên ba loại sinh vật sống. Thiên sứ Ngài dựng nên là những linh thuần khiết, không có xác thịt, nên Ngài chỉ dựng họ cho thiên đàng, chứ không để ở trên đất. Loài thú được dựng nên là xác thịt, không có linh hồn bất tử, nên chúng chỉ được dựng cho đất, chứ không cho thiên đàng: Con người có bản tính trung gian giữa cả hai, vì vừa dự phần xác thịt vừa dự phần linh, nên được dựng cho đất, nhưng như là lối đi hay con đường đến thiên đàng, chứ không phải để đây là nhà hay hạnh phúc của mình. Tình trạng phước hạnh mà con người được dựng nên để hưởng là chiêm ngưỡng uy nghi vinh quang của Chúa, và ngợi khen Ngài giữa các thiên sứ thánh của Ngài; và yêu Ngài, và được đầy dẫy tình yêu Ngài đời đời. Và như đây là mục đích con người được dựng nên, Đức Chúa Trời cũng ban cho con người những phương tiện thích hợp để đạt được nó. Những phương tiện này chủ yếu có hai: Thứ nhất, sự sắp đặt đúng đắn của tâm trí con người; thứ hai, sự sắp xếp đúng đắn của đời sống con người. Về điều thứ nhất, Đức Chúa Trời đã làm cho tâm tính con người thích hợp với mục đích; ban cho con người sự hiểu biết về Đức Chúa Trời thích hợp với tình trạng hiện tại, và một tấm lòng hướng về Đức Chúa Trời trong tình yêu thánh. Nhưng Ngài không cố định hay xác lập con người trong tình trạng này; mà, đã dựng nên con người là một tác nhân tự do, Ngài để con người trong tay ý chí tự do của chính mình. Về điều thứ hai, Đức Chúa Trời đã làm phần thuộc về Ngài: nghĩa là, Ngài ban cho con người một luật pháp trọn vẹn, đòi con người cứ ở trong tình yêu Đức Chúa Trời, và vâng lời Ngài cách trọn vẹn. Vì cố ý vi phạm luật này, con người không chỉ đánh mất hy vọng sự sống đời đời, mà còn quay lòng mình khỏi Đức Chúa Trời, và đặt nó vào những sự xác thịt thấp hèn này, và như vậy đã xóa bỏ hình ảnh thuộc linh của Đức Chúa Trời khỏi linh hồn: Đến nỗi con người vừa không đạt được vinh quang Đức Chúa Trời, là mục đích của mình, vừa tự đặt mình ra ngoài con đường mà đáng lẽ mình phải đạt được nó; và điều này cả về khung lòng mình, lẫn đời sống mình. Sự hướng về thánh khiết và tình yêu của linh hồn mình dành cho Đức Chúa Trời, con người đã đánh mất, và thay vào đó, đã nhiễm lấy một sự hướng về và tình yêu dành cho việc làm vui lòng xác thịt mình, hay cái tôi xác thịt, bằng những sự thuộc về đất; trở nên xa lạ với Đức Chúa Trời, và quen thuộc với tạo vật: và đường lối của đời sống này thích hợp với sự hướng về của lòng mình; con người sống cho cái tôi xác thịt mình, chứ không cho Đức Chúa Trời, tìm kiếm tạo vật, để làm vui lòng xác thịt mình, thay vì tìm cách làm đẹp lòng Chúa. Với bản tính, hay sự hướng về hư hỏng này, tất cả chúng ta nay được sinh ra vào thế gian; vì "Ai có thể đem vật sạch ra khỏi vật không sạch?" Gióp 14:4. Như sư tử có bản tính hung dữ tàn ác trước khi nó xé mồi; và rắn hổ mang có bản tính độc trước khi nó cắn; thì trong thơ ấu chúng ta đã có những bản tính, hay sự hướng về tội lỗi ấy, trước khi chúng ta nghĩ, nói, hay làm điều sai: và từ đó nảy sinh mọi tội lỗi của đời sống chúng ta. Và chẳng những vậy, khi Đức Chúa Trời vì lòng thương xót đã sắm sẵn cho chúng ta một phương thuốc, chính là Chúa Giê-xu Christ để làm Đấng Cứu Rỗi linh hồn chúng ta, và đem chúng ta trở về với Đức Chúa Trời, chúng ta lại yêu thích tình trạng hiện tại một cách tự nhiên, và không muốn bị đem ra khỏi nó, nên chống lại các phương tiện phục hồi mình. Và, dù thói quen đã dạy chúng ta cảm ơn Đấng Christ vì thiện chí Ngài, cái tôi xác thịt vẫn thuyết phục chúng ta từ chối thuốc chữa của Ngài, và muốn được miễn khi chúng ta được truyền phải uống những thang thuốc Ngài dâng cho, và được gọi phải lìa bỏ mọi sự mà theo Ngài đến với Đức Chúa Trời và vinh quang.

Tôi xin quý vị đọc lại trang này lần nữa, và ghi nhớ: vì trong mấy lời này quý vị có một sự mô tả đúng đắn về tình trạng tự nhiên của chúng ta, và do đó về một kẻ ác. Vì mọi người ở trong tình trạng bản tính hư hỏng này đều là kẻ ác, và ở trong tình trạng chết.

Bởi điều này quý vị cũng được chuẩn bị để hiểu cải đạo là gì; để đạt mục đích ấy quý vị còn phải biết rằng lòng thương xót của Đức Chúa Trời, không muốn con người hư mất trong tội lỗi mình, đã sắm sẵn một phương thuốc, bằng cách khiến Con Ngài mang lấy bản tính chúng ta, và trong một thân vị vừa là Đức Chúa Trời vừa là con người, trở nên Đấng Trung Gian giữa Đức Chúa Trời và con người; và, bởi chết vì tội lỗi chúng ta trên thập tự giá, chuộc chúng ta khỏi sự rủa sả của Đức Chúa Trời và quyền lực của ma quỷ: và, đã cứu chuộc chúng ta như vậy, Đức Cha đã phó chúng ta vào tay Ngài như của riêng Ngài. Từ đó Đức Cha và Đấng Trung Gian lập một luật pháp và giao ước mới cho con người: không như luật đầu tiên, là luật chỉ ban sự sống cho kẻ vâng lời trọn vẹn, và định tội con người vì mọi tội lỗi; nhưng Đấng Christ đã lập một luật ân điển, hay một lời hứa tha thứ và sự sống đời đời cho mọi người, là những người, bởi sự ăn năn thật và bởi đức tin nơi Đấng Christ, được cải đạo về với Đức Chúa Trời. Giống như một đạo ân xá được một vua ban cho một toán phản loạn, với điều kiện chúng hạ vũ khí và quy hàng, và làm thần dân trung thành từ nay về sau.

Nhưng, vì Chúa biết rằng lòng con người đã trở nên gian ác đến nỗi dù có vậy con người cũng sẽ không nhận lấy phương thuốc, nếu bị bỏ mặc cho chính mình; nên Đức Thánh Linh đã đảm nhận làm chức vụ của Ngài, là soi dẫn các sứ đồ, đóng ấn Kinh Thánh bằng những phép lạ và dấu kỳ, và soi sáng và cải đạo những con cái của kẻ được chọn.

Đến đây quý vị thấy rằng Đức Cha, Đức Con và Đức Thánh Linh, mỗi Đấng có những công việc riêng, được quy cách nổi bật cho các Ngài.

Công việc của Đức Cha là dựng nên chúng ta, cai trị chúng ta như những tạo vật có lý trí, bởi luật tự nhiên, và phán xét chúng ta theo đó, và vì lòng thương xót sắm sẵn cho chúng ta một Đấng Cứu Chuộc, khi chúng ta hư mất, và sai Con Ngài, và chấp nhận giá chuộc của Ngài.

Những công việc của Đức Con vì chúng ta là: chuộc và cứu chuộc chúng ta bởi sự thương khó và sự công chính Ngài, ban ra lời hứa hay luật ân điển, và cai trị và phán xét thế gian như Đấng Cứu Chuộc của họ, theo các điều khoản ân điển, và cầu thay cho chúng ta, để ích lợi của sự chết Ngài được truyền đạt; và sai Đức Thánh Linh, mà Đức Cha cũng làm qua Đức Con. Những công việc của Đức Thánh Linh vì chúng ta là: soi dẫn Kinh Thánh bởi sự linh cảm và dẫn dắt các đấng tiên tri và sứ đồ, và đóng ấn lời bởi những ân tứ và việc làm phép lạ của Ngài; và soi sáng và giục giã các đầy tớ thông thường của Phúc Âm, và như vậy giúp họ có khả năng và giúp họ công bố lời ấy; và, bởi cùng một lời ấy, soi sáng và cải đạo linh hồn con người. Đến nỗi, như quý vị không thể là tạo vật có lý trí nếu Đức Cha không dựng nên quý vị; cũng không có đường đến với Đức Chúa Trời nếu Đức Con không cứu chuộc quý vị; thì quý vị cũng không thể có phần trong Đấng Christ, hay được cứu, trừ khi Đức Thánh Linh thánh hóa quý vị.

Đến đây quý vị có thể thấy các nguyên nhân khác nhau của công việc này: Đức Cha sai Con Ngài: Đức Con cứu chuộc chúng ta, và lập lời hứa ân điển; Đức Thánh Linh soi dẫn và đóng ấn Phúc Âm này; các sứ đồ là những thư ký của Thánh Linh để viết nó; những người giảng Phúc Âm công bố nó, và thuyết phục con người vâng theo nó; và Đức Thánh Linh khiến sự giảng của họ hiệu nghiệm, bằng cách mở lòng con người để tiếp nhận nó; và tất cả những điều này để phục hồi hình ảnh Đức Chúa Trời trên linh hồn, và đặt lòng trở lại trên Đức Chúa Trời, và cất nó khỏi tạo vật và cái tôi xác thịt mà nó đã phản nghịch, và như vậy chuyển dòng chảy của đời sống vào một đường lối thiên thượng, trước đây là thuộc về đất, và tất cả những điều này bởi sự tiếp nhận Đấng Christ bởi đức tin, Đấng là thầy thuốc của linh hồn.

Nhờ những điều tôi đã nói, quý vị có thể thấy gian ác là gì, và cải đạo là gì; điều tôi tưởng sẽ còn rõ hơn với quý vị, nếu tôi mô tả chúng gồm những phần khác nhau; và, về điều thứ nhất, một kẻ ác có thể được nhận biết bởi ba điều này.

Thứ nhất, hắn là kẻ đặt sự thỏa lòng chính của mình trên đất, và yêu tạo vật hơn Đức Chúa Trời, và sự thịnh vượng xác thịt mình hơn hạnh phúc thiên thượng: Hắn ưa thích những sự thuộc về xác thịt, mà chẳng phân biệt hay nếm được những sự thuộc về Thánh Linh: Dù hắn sẽ nói rằng thiên đàng tốt hơn đất, hắn lại không thật lòng coi nó như vậy cho mình; nếu hắn chắc chắn có được đất, hắn sẽ buông thiên đàng, và thà ở lại đây hơn là được đem đến đó. Một đời sống thánh khiết trọn vẹn, trước mặt Đức Chúa Trời, và trong tình yêu và sự ngợi khen Ngài đời đời trên thiên đàng, chẳng được lòng hắn ưa thích bằng một đời sống khỏe mạnh, giàu sang, vinh dự, ở đây trên đất. Và dù hắn giả vờ tuyên bố mình yêu Đức Chúa Trời hơn hết, thật ra hắn chưa bao giờ cảm nhận quyền năng của tình yêu thiêng liêng trong mình, mà trí hắn đặt vào thế gian, hay thú vui xác thịt nhiều hơn vào Đức Chúa Trời. Tóm lại, ai yêu đất hơn thiên đàng, và sự thịnh vượng xác thịt hơn Đức Chúa Trời, đều là kẻ ác chưa cải đạo.

Ngược lại, một người được cải đạo được soi sáng để phân biệt sự đáng yêu của Đức Chúa Trời; và tin chắc vinh quang sẽ có được với Đức Chúa Trời đến nỗi lòng hắn hướng lên đó, và đặt vào đó nhiều hơn bất cứ điều gì trên thế gian này. Hắn thà thấy mặt Đức Chúa Trời, và sống trong tình yêu và sự ngợi khen đời đời của Ngài, hơn là có mọi giàu sang hay thú vui của thế gian; hắn thấy mọi sự khác đều là hư không, và chỉ Đức Chúa Trời mới làm đầy linh hồn, nên, mặc thế gian đi đường nào, hắn chất chứa kho tàng và hy vọng mình trên trời, và vì đó hắn quyết buông bỏ mọi sự. Như lửa bốc lên cao, và kim đã chạm đá nam châm vẫn quay về hướng bắc, thì linh hồn được cải đạo hướng về Đức Chúa Trời. Chẳng có gì khác làm thỏa mãn hắn, hắn cũng chẳng tìm được sự thỏa lòng và yên nghỉ nào ngoài tình yêu Ngài. Tóm lại, mọi người được cải đạo đều coi trọng và yêu Đức Chúa Trời hơn cả thế gian; và hạnh phúc thiên thượng quý hơn đối với họ so với sự thịnh vượng xác thịt. Bằng chứng về điều tôi đã nói quý vị có thể tìm trong những chỗ Kinh Thánh này: Phi-líp 3:18, 21; Ma-thi-ơ 6:19, 20, 21; Cô-lô-se 3:1, 2, 4, 5; Rô-ma 8:5, 6, 7, 8, 9, 18, 23; Thi Thiên 73:25, 26.

Thứ hai, kẻ ác là kẻ lấy việc thịnh vượng trên thế gian, và đạt được các mục đích xác thịt mình, làm công việc chính của đời sống. Và dù hắn có thể đọc và nghe, và làm nhiều trong các bổn phận bề ngoài của đạo, và kiêng những tội đáng hổ thẹn, tất cả những điều này chỉ là phụ, và hắn chẳng bao giờ lấy việc làm đẹp lòng Đức Chúa Trời, và đạt được vinh quang đời đời, làm công việc chính của đời sống mình, mà đãi Đức Chúa Trời bằng những thứ thừa của thế gian, và chẳng dâng cho Ngài sự phục vụ nào hơn điều xác thịt có thể nhín ra; vì hắn sẽ không lìa bỏ mọi sự vì thiên đàng.

Ngược lại, người được cải đạo là kẻ lấy việc làm đẹp lòng Đức Chúa Trời, và được cứu, làm sự lo toan và công việc chính của đời sống mình, và coi mọi phước hạnh của đời này chỉ như những tiện nghi trong hành trình mình đến một đời sống khác, và dùng tạo vật trong sự phục tùng Đức Chúa Trời: hắn yêu một đời sống thánh khiết, và khao khát được thánh khiết hơn: hắn chẳng có tội nào mà mình không ghét, không khao khát, không cầu nguyện, không cố gắng để lìa bỏ. Xu hướng và chiều hướng của đời sống hắn là vì Đức Chúa Trời; và, nếu hắn phạm tội, đó là trái với chính xu hướng của lòng và đời sống hắn, nên hắn lại đứng dậy và than khóc nó, và không dám cố ý sống trong bất kỳ tội lỗi nào mình biết. Chẳng có gì trên thế gian này quý đối với hắn đến nỗi hắn không thể dâng cho Đức Chúa Trời, và lìa bỏ nó vì Ngài, và vì hy vọng vinh quang. Tất cả những điều này quý vị có thể thấy trong Cô-lô-se 3:1, 2, 3, 4, 5; Ma-thi-ơ 6:20, 33; Lu-ca 18:22, 23, 29; Lu-ca 14:18, 24, 26, 27; Rô-ma 8:13; Ga-la-ti 5:24; Lu-ca 12:21, v.v.

Thứ ba, linh hồn của kẻ ác chưa bao giờ thật sự phân biệt và nếm được mầu nhiệm của sự cứu chuộc, cũng chưa biết ơn tiếp nhận một Đấng Cứu Rỗi được dâng cho; cũng chẳng bị cuốn theo tình yêu của Đấng Cứu Chuộc, cũng chẳng sẵn lòng để Ngài cai trị mình như thầy thuốc của linh hồn mình, để mình được cứu khỏi tội lỗi và quyền lực của tội lỗi, và được phục hồi về với Đức Chúa Trời; nhưng lòng hắn vô cảm trước ân huệ không thể nói hết này, và hoàn toàn chống lại những phương tiện chữa lành mà nhờ đó hắn đáng lẽ được phục hồi. Dù hắn có thể sẵn lòng làm kẻ sùng đạo theo xác thịt, hắn chẳng bao giờ phó linh hồn mình cho Đấng Christ, và cho sự vận hành và dẫn dắt của lời và Thánh Linh Ngài.

Ngược lại, linh hồn được cải đạo, đã cảm thấy mình hư mất vì tội lỗi, và nhận ra mình đã đánh mất sự bình an với Đức Chúa Trời, và hy vọng thiên đàng, và đang ở trong hiểm nguy của khốn khổ đời đời, thì biết ơn tiếp nhận tin mừng của sự cứu chuộc, và, tin nơi Chúa Giê-xu là Đấng Cứu Rỗi duy nhất của mình, phó mình cho Ngài để được khôn ngoan, công chính, nên thánh và cứu chuộc; hắn lấy Đấng Christ làm sự sống của linh hồn mình, và sống bởi Ngài, và dùng Ngài như thuốc xoa cho mọi vết thương, ngưỡng mộ sự khôn ngoan và tình yêu của Đức Chúa Trời trong công việc kỳ diệu này của sự cứu chuộc con người. Tóm lại, Đấng Christ ngự trong lòng hắn bởi đức tin, và sự sống hắn nay sống là bởi đức tin nơi Con Đức Chúa Trời, Đấng đã yêu hắn, và phó chính mình vì hắn; phải, không phải hắn sống nữa, mà là Đấng Christ sống trong hắn. Về những điều này, xem Gióp 1:11, 12, và 3:20 [NEEDS REVIEW: có lẽ Giăng?]; Giăng 15:2, 3, 4; 1 Cô-rinh-tô 1:20, và 2:2.

Quý vị nay thấy rõ ràng, từ lời Đức Chúa Trời, ai là kẻ ác và ai là người được cải đạo. Những người dốt nát tưởng rằng nếu một người không chửi thề, không rủa sả, không chửi mắng, không say sưa, không tà dâm, không bóc lột, không làm hại ai trong việc buôn bán, và nếu họ đến nhà thờ, đọc kinh cầu nguyện, nhận thánh lễ, thỉnh thoảng giơ tay giúp đỡ người nghèo, thì những người này không thể là kẻ chưa cải đạo. Hoặc nếu một người từng phạm tội say sưa, chửi thề, cờ bạc, hay những thói xấu tương tự, mà từ nay kiêng bỏ chúng, họ tưởng đó là người được cải đạo. Người khác tưởng, nếu một người từng là kẻ thù và kẻ chế nhạo sự tin kính, mà nay tán thành nó, và kết hợp với những người tin kính, và bị kẻ ác ghét vì điều đó, như những người tin kính bị ghét, thì hẳn đó là người được cải đạo. Và có người dại dột đến nỗi tưởng mình được cải đạo vì theo một ý kiến mới. Và có người tưởng, nếu mình đã bị kinh hãi bởi nỗi sợ địa ngục, và bị cáo trách và hành hạ lương tâm, rồi từ đó quyết tâm và hứa sửa đổi, và sống một đời sống đứng đắn bề ngoài và đạo bề ngoài, thì hẳn đó là sự cải đạo thật. Và đây là những linh hồn đáng thương bị lừa dối, có thể đánh mất ích lợi của mọi lời thuyết phục của chúng ta; và, khi nghe rằng kẻ ác phải quay trở lại hoặc chết, họ tưởng điều này không nói với họ; vì họ không phải kẻ ác, mà đã quay trở lại rồi. Và vì thế Đấng Christ đã bảo một số nhà cai trị dân Giu-đa, những người nghiêm trang và đứng đắn hơn dân thường, rằng "những kẻ thâu thuế và gái điếm sẽ vào vương quốc Đấng Christ trước họ," Ma-thi-ơ 21:31. Không phải gái điếm hay tội nhân nặng có thể được cứu mà không cần cải đạo, nhưng vì dễ khiến những tội nhân nặng này nhận ra tội lỗi và khốn khổ mình, và sự cần thiết của một sự thay đổi, hơn là hạng người đứng đắn tự lừa dối mình bằng cách tưởng mình đã được cải đạo rồi, trong khi chưa.

Ôi thưa quý ông, sự cải đạo là một công việc khác hẳn điều hầu hết người ta tưởng; chẳng phải chuyện nhỏ để đem một tâm trí thuộc về đất lên trời, và tỏ cho con người thấy những sự cao quý đáng yêu của Đức Chúa Trời, cho đến khi người ấy bị cuốn vào một tình yêu dành cho Ngài mà không bao giờ tắt được; để đập vỡ lòng vì tội lỗi, và khiến người ấy chạy đến nương náu nơi Đấng Christ, và biết ơn ôm lấy Ngài như sự sống của linh hồn mình; để chính xu hướng và chiều hướng của lòng và đời sống được đổi thay; đến nỗi con người từ bỏ điều mình từng coi là hạnh phúc, và đặt hạnh phúc mình nơi mình chưa từng đặt trước đây, và không sống cho cùng một mục đích, không theo đuổi cùng một kế hoạch trên thế gian, như trước đây: tóm lại, ai ở trong Đấng Christ đều là tạo vật mới: "những sự cũ đã qua đi, nầy, mọi sự đều trở nên mới" (2 Cô-rinh-tô 5:17). Người ấy có một sự hiểu biết mới, một ý muốn và quyết tâm mới, những nỗi buồn, ước muốn, tình yêu và vui mừng mới: những ý nghĩ mới, lời nói mới, bạn bè mới, (nếu có thể) và cách trò chuyện mới. Tội lỗi, trước đây là chuyện đùa với hắn, nay trở nên ghê tởm và kinh khiếp đối với hắn đến nỗi hắn chạy trốn nó như chạy trốn sự chết. Thế gian, trước đây đáng yêu trong mắt hắn, nay chỉ hiện ra là hư không và phiền muộn: Đức Chúa Trời, trước đây bị bỏ qua, nay là hạnh phúc duy nhất của linh hồn hắn; trước đây Ngài bị quên lãng, và mọi dục vọng được đặt trước Ngài: nhưng nay Ngài được đặt kề lòng, và mọi sự phải nhường chỗ cho Ngài, và lòng bị cuốn vào việc hầu việc và tuân giữ Ngài, và buồn rầu khi Ngài giấu mặt, và chẳng bao giờ tự cho là ổn nếu không có Ngài. Chính Đấng Christ, trước đây được nghĩ đến cách hời hợt, nay là hy vọng và nơi nương náu duy nhất của hắn, và hắn sống nhờ Ngài như nhờ bánh hằng ngày; hắn không thể cầu nguyện nếu không có Ngài, không thể vui mừng nếu không có Ngài, không thể nghĩ, không thể nói, không thể sống nếu không có Ngài. Chính thiên đàng, trước đây chỉ được coi như một nơi dự phòng tạm được mà hắn hy vọng có thể dùng tốt hơn địa ngục, khi không thể ở lại thế gian lâu hơn, nay được coi là nhà mình, nơi của hy vọng và yên nghỉ duy nhất, nơi hắn sẽ thấy, yêu, và ngợi khen Đức Chúa Trời là Đấng đã có lòng hắn rồi. Địa ngục, trước đây dường như chỉ là con ngáo ộp để dọa con người khỏi tội lỗi, nay hiện ra là một khốn khổ thật, không thể liều lĩnh bước vào, cũng chẳng thể đùa cợt. Những việc thánh khiết, trước đây hắn chán ngán, và dường như là nhiều chuyện không cần thiết, nay vừa là sự giải trí, vừa là công việc của hắn, và là nghề hắn sống nhờ. Kinh Thánh, trước đây đối với hắn gần như chỉ là một cuốn sách thường, nay là luật của Đức Chúa Trời, như một bức thư viết cho hắn từ trời, và ký tên của Đấng Uy Nghi đời đời; nó là luật lệ của ý nghĩ, lời nói và việc làm hắn; các mệnh lệnh có tính ràng buộc, các lời đe dọa thật kinh khiếp, và các lời hứa của nó nói sự sống cho linh hồn hắn. Những người tin kính, trước đây dường như với hắn cũng như người khác, nay là những người tuyệt vời và hạnh phúc nhất trên đất. Và những kẻ ác từng là bạn chơi của hắn, nay là nỗi đau buồn của hắn; và kẻ từng cười về tội lỗi họ, nay sẵn sàng khóc vì tội lỗi và khốn khổ của họ hơn, Thi Thiên 16:3 và 15:4; Phi-líp 3:18. Tóm lại, hắn có một mục đích mới trong ý nghĩ, và một đường lối mới trong nỗ lực, nên lòng và đời sống hắn đều mới. Trước đây, cái tôi xác thịt của hắn là mục đích; và thú vui cùng lợi lộc thế gian, và danh tiếng là đường lối hắn; mà nay Đức Chúa Trời và vinh quang đời đời là mục đích hắn; và Đấng Christ, Thánh Linh, lời, các lễ nghi, sự thánh khiết đối với Đức Chúa Trời, và sự công chính, lòng thương xót đối với con người, đó là đường lối hắn. Trước đây, cái tôi là kẻ cai trị chính; mà các vấn đề của Đức Chúa Trời và lương tâm phải cúi xuống nhường chỗ. Mà nay Đức Chúa Trời trong Đấng Christ, bởi Thánh Linh, lời và chức vụ, là Đấng cai trị chính, mà cả cái tôi lẫn mọi vấn đề của cái tôi đều phải nhường chỗ. Đến nỗi đây không phải là sự thay đổi trong một, hai, hay hai mươi điểm, mà trong cả linh hồn, và trong chính mục đích và chiều hướng của cách trò chuyện. Một người có thể bước ra khỏi một lối mòn sang một lối mòn khác, mà mặt vẫn hướng cùng một hướng, và vẫn đi về cùng một nơi: Nhưng quay hẳn lại, và đi hành trình ngược lại, đến một nơi ngược lại, là chuyện khác. Ở đây cũng vậy: một người có thể quay khỏi say sưa sang tằn tiện, và lìa bỏ bạn nhậu, và những tội thô thiển đáng hổ thẹn khác, và bắt đầu làm một số bổn phận của đạo, mà vẫn đi về cùng một mục đích như trước, vẫn đặt cái tôi xác thịt lên trên hết, và vẫn để nó cai trị linh hồn mình. Nhưng, khi được cải đạo, cái tôi này bị từ bỏ và hạ xuống, và Đức Chúa Trời được tôn lên, và mặt hắn quay ngược lại; và kẻ trước đây nghiện chính mình, và sống cho mình, nay bởi sự nên thánh được dâng cho Đức Chúa Trời, và sống cho Đức Chúa Trời. Trước đây, hắn tự hỏi mình phải làm gì với thời giờ, tài năng và của cải mình, và hắn dùng chúng cho mình; nhưng nay hắn hỏi Đức Chúa Trời mình phải làm gì với chúng, và dùng chúng cho Ngài. Trước đây, hắn làm đẹp lòng Đức Chúa Trời ở mức có thể đứng chung với thú vui của xác thịt và cái tôi xác thịt mình, nhưng không đến nỗi làm chúng mất lòng nhiều. Nhưng nay hắn sẽ làm đẹp lòng Đức Chúa Trời, dù xác thịt và cái tôi có mất lòng đến đâu. Đây là sự thay đổi lớn lao mà Đức Chúa Trời sẽ làm trên mọi người sẽ được cứu.

Quý vị có thể nói rằng Đức Thánh Linh là Đấng thánh hóa chúng ta; nhưng quý vị có biết sự nên thánh là gì không? Nầy, đó là điều tôi vừa mở ra cho quý vị; và mọi người nam người nữ trên thế gian đều phải có điều này, hoặc bị định tội vào khốn khổ đời đời. Họ phải quay trở lại hoặc chết.

Quý vị có tin tất cả những điều này không? Chắc chắn quý vị không dám nói mình không tin; vì điều này không còn nghi ngờ hay chối cãi được. Đây không phải là những tranh luận, nơi một người có học tin kính nghĩ một đằng, người khác nghĩ một nẻo; nơi phe này nói thế này, phe kia nói thế kia; mọi giáo phái trong chúng ta đáng được gọi là Cơ Đốc nhân đều đồng ý trong điều tôi đã nói; và, nếu quý vị không chịu tin Đức Chúa Trời của lẽ thật, mà trong một trường hợp mọi phe đều tin Ngài, thì quý vị hoàn toàn không thể bào chữa được.

Nhưng, nếu quý vị tin điều này, sao quý vị lại sống yên ổn trong tình trạng chưa cải đạo? Quý vị có biết mình đã được cải đạo không? và quý vị có tìm thấy sự thay đổi kỳ diệu này trên linh hồn mình không? Quý vị đã được tái sinh, và làm mới như vậy chưa? Há những điều lạ lùng này không xa lạ với nhiều người trong quý vị sao? và là những điều quý vị chưa bao giờ cảm nhận trên mình sao? Nếu quý vị không thể nói được ngày hay tuần mình thay đổi, hay chính bài giảng nào đã cải đạo mình, mà, quý vị có thấy công việc đã xong không; rằng quả thật có một sự thay đổi như vậy, và rằng quý vị có những tấm lòng như đã mô tả trước đây không? Than ôi! Hầu hết cứ theo đuổi việc đời, và ít phiền lòng với những ý nghĩ như vậy: và, nếu họ chỉ được kiềm chế khỏi những tội tai tiếng, và có thể nói: "Tôi không phải kẻ tà dâm, kẻ trộm, kẻ rủa sả, kẻ chửi thề, kẻ nghiện rượu, kẻ bóc lột; tôi đi nhà thờ, đọc kinh cầu nguyện;" họ tưởng đó là sự cải đạo thật, và họ sẽ được cứu như bất kỳ ai. Than ôi, đây là sự tự lừa dối dại dột của chính mình; đây là sự khinh thường quá đáng một vinh quang vô tận, và sự bỏ bê quá thô thiển linh hồn bất tử của mình. Quý vị có thể coi nhẹ thiên đàng và địa ngục như vậy sao? Xác quý vị sẽ sớm nằm trong bụi đất, và các thiên sứ hay ma quỷ sẽ lập tức bắt lấy linh hồn quý vị, và mỗi người nam người nữ trong quý vị sẽ sớm ở giữa những bạn bè khác, và trong một tình trạng khác với bây giờ; quý vị sẽ ở trong những nhà ấy chẳng bao lâu nữa, quý vị sẽ làm việc trong những cửa hàng ấy chẳng bao lâu nữa; quý vị sẽ ngồi trên những ghế này, và ở trên đất này, chẳng bao lâu nữa; quý vị sẽ thấy bằng những mắt ấy, nghe bằng những tai ấy, nói bằng những lưỡi ấy, chẳng bao lâu nữa; cho đến ngày sống lại: mà quý vị có thể quên điều này được sao? Ôi, quý vị sẽ sớm ở trong một nơi vui mừng hay hành hạ nào! Ôi, quý vị sẽ sớm thấy một cảnh tượng nào trên thiên đàng hay địa ngục! Ôi, những ý nghĩ nào sẽ sớm lấp đầy lòng quý vị với niềm vui hay kinh hãi không thể nói hết! Quý vị sẽ được dùng vào việc gì; ngợi khen Chúa với các thánh đồ và thiên sứ, hay kêu la trong lửa không hề tắt với các ma quỷ! Mà tất cả những điều này lại bị quên sao? Và tất cả những điều này sẽ đời đời, và được đóng ấn bởi một sắc lệnh không đổi; ĐỜI ĐỜI, ĐỜI ĐỜI sẽ là thước đo của niềm vui hay nỗi buồn của quý vị: Mà điều này có thể bị quên sao? Và tất cả những điều này là thật, chắc chắn thật. Khi quý vị đã đi lên đi xuống thêm một thời gian nữa, và ngủ thức thêm vài lần nữa, quý vị sẽ chết và qua đi, và thấy mọi điều tôi nay nói với quý vị đều thật. Mà giờ quý vị lại quên nó nhiều như vậy sao? Bấy giờ quý vị sẽ nhớ rằng mình đã nghe bài giảng này, và rằng ngày này, từ nơi này, quý vị đã được nhắc về những điều này; và nhận ra chúng là những vấn đề lớn hơn nghìn lần điều quý vị hay tôi có thể tưởng tượng; mà giờ chúng lại bị quên nhiều như vậy sao?

Hỡi các bạn yêu dấu, nếu Chúa không đánh thức tôi để tin và để lòng vào những điều này, tôi đã ở lại trong tình trạng tăm tối ích kỷ, và đã hư mất đời đời: nhưng, nếu Ngài thật sự khiến tôi cảm nhận chúng, điều đó sẽ thúc giục tôi thương xót quý vị cũng như chính mình. Nếu mắt quý vị được mở đến nỗi thấy địa ngục, và quý vị thấy láng giềng mình, những người chưa cải đạo, bị lôi đến đó với những tiếng kêu ghê rợn, dù họ là những người quý vị cho là lương thiện trên đất, và tự họ chẳng sợ điều ấy, thì cảnh tượng như vậy sẽ khiến quý vị về nhà mà nghĩ về nó; nghĩ đi nghĩ lại, và khiến quý vị cảnh báo mọi người quanh mình như kẻ ham mê thế gian bị đày trong Lu-ca 16:28 đã muốn các anh em mình được cảnh báo, e rằng họ đến nơi hành hạ ấy. Nầy, đức tin là một loại thị giác; nó là con mắt của linh hồn, là bằng chứng của những điều không thấy. Nếu tôi tin Đức Chúa Trời, thì cũng gần như thấy; nên tôi nài xin quý vị thứ lỗi cho tôi, nếu tôi thiết tha với quý vị về những vấn đề này bằng nửa như thể tôi đã thấy chúng. Nếu tôi phải chết ngày mai, và tôi có thể từ thế giới khác trở lại, và kể cho quý vị điều tôi đã thấy, quý vị há chẳng sẵn lòng nghe tôi sao? và há chẳng tin và coi trọng điều tôi kể sao? Nếu tôi có thể giảng cho quý vị một bài giảng sau khi tôi chết, và đã thấy điều xảy ra trong thế giới bên kia, quý vị há chẳng muốn tôi nói thẳng lẽ thật sao và há chẳng chen nhau đến nghe tôi sao? và há chẳng để lòng vào đó sao? Nhưng điều này không được; Đức Chúa Trời có cách Ngài đã định để dạy quý vị bởi Kinh Thánh và các đầy tớ, và Ngài sẽ không chiều kẻ vô tín đến nỗi sai người từ kẻ chết đến với họ, và thay đổi đường lối Ngài đã lập. Nếu ai cãi cọ với mặt trời, Đức Chúa Trời sẽ không chiều hắn đến nỗi dựng lên một ánh sáng rõ hơn. Hỡi các bạn, tôi nài xin quý vị, hãy coi trọng tôi bây giờ như quý vị sẽ làm nếu tôi từ kẻ chết đến với quý vị; vì, tôi có thể cho quý vị sự quả quyết đầy đủ về lẽ thật của điều tôi nói với quý vị như thể tôi đã ở đó và thấy bằng mắt mình: Vì, một người từ kẻ chết có thể lừa dối quý vị; nhưng Chúa Giê-xu Christ không bao giờ lừa dối quý vị được: lời Đức Chúa Trời, được ban trong Kinh Thánh, và được đóng ấn bởi những phép lạ và công việc thánh của Thánh Linh, không bao giờ lừa dối quý vị được. Hãy tin điều này, hoặc đừng tin gì cả. Hãy tin và vâng theo điều này, hoặc quý vị bị hư mất. Giờ đây, nguyện quý vị tin lời Đức Chúa Trời thể nào, và nguyện quý vị lo cho sự cứu rỗi linh hồn mình thể nào, xin để tôi nài xin quý vị điều hợp lý này; và tôi nài xin quý vị đừng từ chối tôi: rằng quý vị, không chần chừ thêm nữa, khi đã ra khỏi đây, hãy nhớ điều mình đã nghe, và bước vào một cuộc tra xét nghiêm túc lòng mình, và tự nói với mình: "Điều ấy có thật vậy không? Ta phải quay trở lại hoặc chết sao? Ta phải được cải đạo hoặc bị định tội sao? Vậy đã đến lúc ta phải nhìn quanh mình, trước khi quá muộn. Ôi, sao ta không lo liệu điều này cho đến giờ? Sao ta dám gác lại một công việc lớn lao như vậy? Ta tỉnh hay ta có trí khôn không? Ôi Đức Chúa Trời phước hạnh, lòng thương xót lớn biết bao khi Ngài không cắt đứt mạng sống ta suốt thời gian này, trước khi ta có hy vọng chắc chắn nào về sự sống đời đời! Thôi, Đức Chúa Trời cấm ta bỏ qua công việc này lâu hơn nữa. Linh hồn ta ở trong tình trạng nào? Ta đã được cải đạo chưa? Đã từng có một sự thay đổi hay công việc như vậy trên linh hồn ta chưa? Ta đã được soi sáng bởi lời và Thánh Linh của Chúa để thấy sự ghê tởm của tội lỗi, nhu cầu về một Đấng Cứu Rỗi, tình yêu của Đấng Christ, và những sự cao quý của Đức Chúa Trời và vinh quang chưa? Lòng ta đã tan vỡ hay hạ mình trong ta vì đời sống trước đây chưa? Ta đã biết ơn tiếp nhận Đấng Cứu Rỗi và Chúa mình, Đấng đã dâng chính mình cùng sự tha thứ và sự sống cho linh hồn ta chưa? Ta có ghét đời sống tội lỗi trước đây của mình, và tàn dư của mọi tội lỗi trong mình không? Ta có chạy trốn chúng như kẻ thù chết người không? Ta có phó mình cho một đời sống thánh khiết và vâng phục Đức Chúa Trời không? Ta có yêu và vui thích trong nó không? Ta có thể thật lòng nói rằng ta đã chết đối với thế gian và cái tôi xác thịt, và rằng ta sống cho Đức Chúa Trời, và cho vinh quang Ngài đã hứa không? Thiên đàng có được ta coi trọng và quyết tâm hơn đất không? và Đức Chúa Trời có phải là Đấng thân yêu nhất và cao nhất trong linh hồn ta không? Đã có lần, ta chắc chắn, ta sống chủ yếu cho thế gian và xác thịt, và Đức Chúa Trời chẳng có gì ngoài vài việc phục vụ vô hồn mà thế gian có thể nhín ra, là những thứ thừa của xác thịt. Lòng ta nay đã quay sang hướng khác chưa? Ta có một kế hoạch mới, một mục đích mới, và một chuỗi tình cảm thánh mới không? Ta đã đặt hy vọng và lòng mình trên trời chưa? Và há đó chẳng phải là phạm vi, kế hoạch, và chiều hướng của lòng và đời sống ta, là được về trời cách tốt lành, và thấy mặt vinh quang của Đức Chúa Trời, và sống trong tình yêu và sự ngợi khen đời đời của Ngài sao? Và khi ta phạm tội, há đó là trái với xu hướng thói quen và kế hoạch của lòng ta không? Và ta có thắng hơn mọi tội thô thiển, và chán ngán và sẵn lòng lìa bỏ những yếu đuối mình không? Đó là tình trạng của một linh hồn được cải đạo, và ta phải như vậy, hoặc ta phải hư mất. Ta có thật như vậy không? Đã đến lúc giải quyết mối nghi này, trước khi quan án kinh khiếp giải quyết nó. Ta không xa lạ với lòng và đời sống mình đến nỗi không thể nhận ra mình đã được cải đạo như vậy hay chưa: nếu chưa, nịnh hót linh hồn mình bằng những ý tưởng và hy vọng giả dối sẽ chẳng ích gì cho ta. Ta quyết không tự lừa dối mình nữa, mà cố gắng biết thật, hoặc có hoặc không, mình đã được cải đạo hay chưa: để, nếu đã, ta vui mừng trong đó; và tôn vinh Chúa đầy ân điển của ta, và thoải mái tiến lên cho đến khi đạt được mão triều: Và nếu chưa, ta sẽ lo nài xin và tìm kiếm ân điển đáng lẽ cải đạo ta, và quay trở lại không chần chừ thêm nữa: Vì, nếu ta kịp thời thấy mình lạc đường, nhờ sự giúp đỡ của Đấng Christ ta có thể quay trở lại và được phục hồi; nhưng, nếu ta đợi cho đến khi lòng ta bị Đức Chúa Trời lìa bỏ, trong sự mù quáng hay cứng lòng, hay cho đến khi ta bị sự chết bắt đi, thì bấy giờ đã quá muộn. Bấy giờ chẳng còn chỗ cho sự ăn năn và cải đạo: Ta biết phải là bây giờ hoặc không bao giờ."

Thưa quý ông, đây là điều tôi xin quý vị, rằng quý vị hãy bắt lòng mình trả lời, và tra xét chúng như vậy, cho đến khi quý vị thấy, nếu có thể, mình đã được cải đạo hay chưa; và, nếu quý vị không thể tìm ra bằng nỗ lực của mình, hãy đến với các mục sư mình, nếu họ là những người trung tín và có kinh nghiệm, và xin họ giúp đỡ. Vấn đề lớn lao, đừng để sự e thẹn hay thờ ơ cản trở quý vị. Họ được đặt trên quý vị để khuyên bảo quý vị, vì sự cứu rỗi linh hồn quý vị, như thầy thuốc khuyên bảo quý vị vì sự chữa lành thân thể quý vị. Điều này hại nhiều nghìn người, là họ tưởng mình đang trên đường cứu rỗi trong khi không phải; và tưởng mình đã được cải đạo, trong khi chẳng phải vậy. Rồi, khi chúng ta gọi họ quay trở lại, họ ra về như lúc đến, và tưởng điều này không liên quan đến họ; vì họ đã quay trở lại rồi, và hy vọng mình sẽ ổn trên đường mình đang đi; ít nhất nếu họ chỉ chọn con đường đẹp nhất, và tránh vài bước bẩn nhất; trong khi, than ôi! suốt thời gian này họ chỉ sống cho thế gian và xác thịt, và xa lạ với Đức Chúa Trời và sự sống đời đời, và hoàn toàn lạc khỏi đường lên thiên đàng. Và tất cả những điều này phần nhiều vì chúng ta không thể thuyết phục họ dành vài ý nghĩ nghiêm túc về tình trạng mình, và dành vài giờ tra xét tình trạng mình. Há chẳng có nhiều kẻ khốn tự lừa dối nghe tôi hôm nay, mà chưa bao giờ dành một giờ trong cả đời mình để tra xét linh hồn mình, và thử xem mình đã thật sự được cải đạo hay chưa? Ôi Đức Chúa Trời thương xót, Đấng sẽ lo cho những kẻ khốn chẳng lo cho mình, và Đấng sẽ làm nhiều để cứu họ khỏi địa ngục, và giúp họ lên thiên đàng, là những kẻ sẽ làm quá ít cho điều đó! Nếu mọi kẻ đang trên đường xuống địa ngục đều biết điều đó, họ đã không dám tiếp tục trong đó. Hy vọng lớn nhất của ma quỷ để đem quý vị đến sự hư mất mà không ai cứu được, là giữ quý vị bịt mắt và dốt nát về tình trạng mình, và khiến quý vị tin rằng mình có thể ổn trên đường mình đang đi. Nếu quý vị biết mình đã lạc khỏi đường lên thiên đàng, và sẽ hư mất đời đời nếu chết như hiện tại; quý vị có dám ngủ thêm một đêm trong tình trạng mình đang ở không? quý vị có dám sống thêm một ngày trong đó không? Quý vị có thể hết lòng cười hay vui vẻ trong một tình trạng như vậy không? Sao! mà không biết mình có thể bị bắt xuống địa ngục trong một giờ! Chắc chắn điều đó sẽ thúc giục quý vị lìa bỏ bạn bè và đường lối trước đây và nương mình vào những đường lối thánh khiết và sự thông công của các thánh đồ: Chắc chắn điều đó sẽ thúc quý vị kêu cầu Đức Chúa Trời cho một tấm lòng mới, và tìm sự giúp đỡ của những người xứng đáng khuyên bảo quý vị. Chẳng ai trong quý vị chắc chắn là không màng đến việc bị đày. Thôi, tôi nài xin quý vị lập tức tra xét lòng mình, và không cho chúng yên cho đến khi quý vị tìm ra tình trạng mình; để, nếu tốt, quý vị vui mừng trong đó, và tiến lên; và, nếu xấu, quý vị lập tức nhìn quanh tìm sự phục hồi, như những người tin rằng mình phải quay trở lại hoặc chết. Quý ông nói sao? Quý vị có quyết tâm, và hứa, chịu khó bấy nhiêu vì linh hồn mình không? Quý vị có chịu tra xét mình khi về nhà không? Điều tôi xin có vô lý không? Lương tâm quý vị biết là không. Vậy hãy quyết tâm, trước khi quý vị rời đi; vì biết điều này liên quan đến linh hồn quý vị biết bao. Tôi nài xin quý vị, vì cớ Đức Chúa Trời truyền lệnh cho quý vị, trước tòa Ngài quý vị sẽ sớm đều ra mắt, rằng quý vị đừng từ chối tôi điều hợp lý này: vì cớ những linh hồn phải quay trở lại hoặc chết, tôi nài xin quý vị đừng từ chối tôi; chỉ là lấy việc hiểu rõ tình trạng mình làm công việc của mình, và xây dựng trên nền vững chắc, và biết, hoặc có hoặc không, mình đã được cải đạo hay chưa, và đừng liều linh hồn mình trên sự an toàn thờ ơ.

---
### Bài Giảng II

Ê-xê-chi-ên 33:11.

Hãy nói với chúng: Chúa Giê-hô-va phán: Thật như ta hằng sống, ta chẳng vui thích về sự chết của kẻ ác, nhưng vui thích về việc kẻ ác quay khỏi đường lối mình mà được sống. Hỡi nhà Y-sơ-ra-ên, hãy quay trở lại, hãy quay trở lại khỏi đường lối xấu xa của các ngươi; sao các ngươi muốn chết?

Một sự mô tả đúng đắn về những người ở trong tình trạng được cải đạo đã được ban cho quý vị; sự thay đổi mà sự cải đạo tạo ra trong linh hồn cũng đã được mô tả; và điều yêu cầu được lặp lại cách tha thiết nhất với quý vị, là vô tư và kỹ lưỡng suy xét tình trạng mình: Đừng thỏa mãn, cho đến khi quý vị biết mình có thật sự được cải đạo không.

Nhưng có lẽ quý vị sẽ nói: nếu chúng tôi thấy mình vẫn chưa cải đạo, thì chúng tôi sẽ làm gì? Câu hỏi này dẫn tôi đến giáo lý thứ hai của tôi, sẽ giúp nhiều để trả lời nó, mà tôi nay tiến hành.

Giáo lý 2. Đó là lời hứa của Đức Chúa Trời rằng kẻ ác sẽ được sống, nếu họ chịu quay trở lại; quay trở lại cách chân thật và triệt để.

Chúa ở đây tuyên bố rằng đây là điều Ngài vui thích: kẻ ác quay trở lại và sống. Thiên đàng được chắc chắn cho người được cải đạo, như địa ngục chắc chắn cho kẻ chưa cải đạo. Quay trở lại và sống là một lẽ thật chắc chắn như quay trở lại hoặc chết. Đức Chúa Trời không bị buộc phải sắm sẵn cho chúng ta một Đấng Cứu Rỗi, cũng không mở cho chúng ta một cửa hy vọng, cũng không gọi chúng ta ăn năn và quay trở lại khi chúng ta đã tự hủy mình bởi tội lỗi, nhưng Ngài đã tự do làm điều đó để tôn cao lòng thương xót Ngài. Hỡi tội nhân, chẳng ai trong quý vị sẽ có cớ về nhà mà nói tôi giảng sự tuyệt vọng cho quý vị. Chúng tôi có thường đóng cửa thương xót lại với quý vị không? Ôi, ước gì quý vị đừng tự đóng nó lại với chính mình! Chúng tôi có thường bảo quý vị rằng Đức Chúa Trời sẽ không thương xót quý vị, dù quý vị quay trở lại và được nên thánh không? Quý vị đã bao giờ nghe một người giảng nào nói lời như vậy chưa? Hỡi những kẻ sủa vào các nhà giảng Phúc Âm, vì họ muốn giữ quý vị khỏi địa ngục, và nói rằng họ giảng sự tuyệt vọng, hãy nói cho tôi biết, nếu quý vị có thể, quý vị đã bao giờ nghe một người tỉnh táo nào nói rằng quý vị chẳng còn hy vọng, dù quý vị ăn năn và được cải đạo chưa? Không, điều ngược lại mới là điều chúng tôi rao giảng từ Chúa; và, ai được tái sinh, và bởi đức tin và sự ăn năn trở nên tạo vật mới, chắc chắn sẽ được cứu: Và chúng tôi chẳng những không thuyết phục quý vị tuyệt vọng về điều này, mà còn thuyết phục quý vị đừng nghi ngờ gì về nó. Sự sống, chứ không phải sự chết, là phần đầu của sứ điệp chúng tôi gửi quý vị, sự ủy nhiệm của chúng tôi là dâng sự cứu rỗi, sự cứu rỗi chắc chắn; một sự cứu rỗi mau chóng, vinh quang, đời đời, cho mỗi người trong quý vị; cho kẻ ăn mày nghèo nhất cũng như chúa tước lớn nhất; cho kẻ tệ nhất trong quý vị, ngay cả kẻ say sưa, chửi thề, ham mê thế gian, trộm cắp, phải, cho cả những kẻ khinh thường và sỉ nhục con đường thánh của sự cứu rỗi. Chúng tôi được Chúa là chủ mình truyền phải dâng cho quý vị sự tha thứ mọi điều đã qua, nếu quý vị chịu ngay bây giờ cuối cùng quay trở lại và sống: chúng tôi được truyền phải nài xin và khẩn khoản quý vị nhận lấy lời dâng và quay trở lại; nói cho quý vị biết những sự sắm sẵn Đấng Christ đã làm; lòng thương xót nào đang chờ quý vị, sự nhẫn nhục nào đang đợi quý vị, những ý nghĩ nhân từ nào Đức Chúa Trời có về quý vị, và quý vị có thể hạnh phúc, hạnh phúc chắc chắn và không thể nói hết biết bao, nếu quý vị chịu. Chúng tôi quả thật cũng có một sứ điệp về thịnh nộ và sự chết, phải, về thịnh nộ và sự chết hai tầng; nhưng chẳng điều nào là sứ điệp chính của chúng tôi; chúng tôi phải nói cho quý vị về cơn thịnh nộ đã ở trên quý vị, và sự chết mà quý vị được sinh ra dưới nó, vì vi phạm luật việc làm; nhưng điều này chỉ để tỏ cho quý vị thấy nhu cầu về lòng thương xót, và thúc giục quý vị quý trọng ân điển của Đấng Cứu Chuộc. Và chúng tôi chẳng nói gì ngoài lẽ thật, điều quý vị phải biết: Vì, ai sẽ tìm thầy thuốc, nếu không biết mình bệnh? Việc chúng tôi nói cho quý vị về khốn khổ mình không phải là điều khiến quý vị khốn khổ, mà thúc quý vị ra đi tìm lòng thương xót. Chính quý vị đã đem sự chết này đến trên mình. Chúng tôi cũng nói cho quý vị về một sự chết khác; một sự hành hạ không thể cứu chữa và lớn hơn nhiều, sẽ giáng trên những kẻ không chịu cải đạo. Nhưng, như điều này là thật, và phải nói cho quý vị, nó chỉ là phần cuối và buồn nhất của sứ điệp chúng tôi. Trước hết chúng tôi phải dâng cho quý vị lòng thương xót nếu quý vị chịu quay trở lại; và chỉ những kẻ không chịu quay trở lại, cũng không nghe tiếng thương xót, mới là những người chúng tôi phải báo trước sự hư mất. Quý vị chỉ cần vứt bỏ những sự vi phạm mình, đừng chần chừ nữa, mà hãy đến theo lời gọi của Đấng Christ, và được cải đạo, và trở nên tạo vật mới, thì chúng tôi chẳng còn một lời nào về thịnh nộ hay sự chết định tội để nói chống lại quý vị. Tôi ở đây nhân danh Chúa của sự sống, rao giảng cho quý vị, mọi người nghe tôi hôm nay, cho đến tội nhân lớn nhất, già nhất, rằng quý vị có thể được thương xót và cứu rỗi, nếu quý vị chịu quay trở lại. Trong Đức Chúa Trời có lòng thương xót, trong sự đền tội của Đấng Christ có sự đầy đủ, lời hứa thì nhưng không, đầy đủ, và phổ quát; quý vị có thể được sự sống, nếu quý vị chịu quay trở lại. Nhưng bấy giờ, vì yêu linh hồn mình, hãy nhớ sự quay trở lại mà Kinh Thánh nói là gì. Không phải sửa lại ngôi nhà cũ, mà là phá bỏ hết, và xây mới trên Đấng Christ, là vầng đá và nền vững chắc. Không phải sửa đôi chút trong một đường lối xác thịt của đời sống, mà là giết chết xác thịt, và sống theo Thánh Linh. Không phải phục vụ xác thịt và thế gian, theo một cách cải cách hơn, không có những tội tai tiếng đáng hổ thẹn, và với một kiểu sùng đạo nào đó; mà là đổi chủ mình, đổi việc làm mình, đổi mục đích mình, và quay mặt sang hướng ngược lại, và làm mọi sự vì sự sống mình chưa từng thấy, và dâng mình cùng mọi sự mình có cho Đức Chúa Trời. Đây là sự thay đổi phải được thực hiện, nếu quý vị muốn sống.

Chính quý vị làm chứng bây giờ rằng sự cứu rỗi, chứ không phải sự hư mất, là giáo lý lớn tôi giảng cho quý vị, và là phần đầu của sứ điệp tôi gửi quý vị. Hãy nhận lấy điều này, và chúng tôi sẽ không đi xa hơn với quý vị; vì chúng tôi chẳng muốn làm quý vị sợ hãi hay phiền muộn với tên của sự hư mất mà không cần thiết.

Nhưng nếu quý vị không chịu được cứu, thì chẳng còn phương thuốc nào, sự hư mất hẳn phải xảy ra; vì chẳng có nơi trung gian nào giữa hai điều, quý vị phải có hoặc sự sống hoặc sự chết.

Và chúng tôi không chỉ phải dâng cho quý vị sự sống, mà còn phải tỏ cho quý vị những nền tảng mà chúng tôi làm điều đó; và gọi quý vị tin rằng Đức Chúa Trời thật sự có ý như lời Ngài phán: rằng lời hứa là thật, và mở rộng có điều kiện đến quý vị, cũng như người khác: và rằng thiên đàng không phải là tưởng tượng, mà là một hạnh phúc thật.

Nếu quý vị hỏi: Sự ủy nhiệm của quý vị cho lời dâng này ở đâu? Trong một trăm câu Kinh Thánh, tôi sẽ tỏ cho quý vị trong mấy câu này:

Trước hết, quý vị thấy nó ở đây trong câu Kinh Thánh của tôi, và những câu tiếp theo, và trong Ê-xê-chi-ên đoạn 18, rõ ràng hết mức có thể nói. Và trong 2 Cô-rinh-tô 5:17, 18, 19, 20, 21, quý vị có toàn bộ sự ủy nhiệm của chúng tôi. "Nếu ai ở trong Đấng Christ, người ấy là tạo vật mới; những sự cũ đã qua đi, nầy, mọi sự đều trở nên mới. Và mọi sự đều từ Đức Chúa Trời, Đấng đã hòa giải chúng ta với chính mình bởi Chúa Giê-xu Christ, và đã ban cho chúng ta chức vụ hòa giải; nghĩa là, Đức Chúa Trời ở trong Đấng Christ hòa giải thế gian với chính mình, không kể sự vi phạm của họ cho họ; và đã giao phó cho chúng ta lời hòa giải: vậy chúng tôi làm sứ giả cho Đấng Christ, như thể Đức Chúa Trời nài xin quý vị qua chúng tôi, chúng tôi cầu xin quý vị, thay mặt Đấng Christ, hãy hòa giải với Đức Chúa Trời; vì, Ngài đã khiến Đấng không biết tội lỗi trở nên tội lỗi vì chúng ta, để chúng ta trở nên sự công chính của Đức Chúa Trời trong Ngài." Rồi Mác 16:15, 16: "Hãy đi khắp thế gian, giảng Phúc Âm cho mọi tạo vật. Ai tin, (tức là với một đức tin cải đạo như đã bày tỏ) và chịu báp-têm, sẽ được cứu: nhưng ai không tin sẽ bị định tội." Và Lu-ca 24:46, 47: "Đấng Christ phải chịu thương khó như vậy, và ngày thứ ba sống lại từ kẻ chết, và sự ăn năn, (tức là sự cải đạo) và sự tha tội phải được rao giảng nhân danh Ngài giữa mọi dân tộc." Và Công Vụ 5:30, 31: "Đức Chúa Trời của tổ phụ chúng ta đã khiến Chúa Giê-xu sống lại, Đấng mà quý vị đã giết và treo trên cây gỗ: Đức Chúa Trời đã tôn Ngài lên bằng tay hữu Ngài, làm Vua và Đấng Cứu Rỗi, để ban sự ăn năn cho Y-sơ-ra-ên, và sự tha tội." Và Công Vụ 13:38, 39: "Vậy, hỡi anh em, hãy biết rằng nhờ danh này mà sự tha tội được rao giảng cho quý vị; và, bởi Ngài, mọi kẻ tin đều được xưng công chính khỏi mọi điều, mà quý vị không thể được xưng công chính bởi luật pháp Môi-se." Và, e rằng quý vị tưởng lời dâng này bị giới hạn cho dân Giu-đa, hãy xem Ga-la-ti 6:15: "Vì trong Đấng Christ Giê-xu, chịu cắt bì hay không chịu cắt bì đều chẳng có giá trị gì, chỉ có tạo vật mới mà thôi." Và Lu-ca 14:17: "Hãy đến, vì mọi sự đã sẵn sàng." và câu 23, 24.

Đến giờ quý vị thấy rằng chúng tôi được truyền phải dâng sự sống cho tất cả quý vị, và nói với quý vị, từ Đức Chúa Trời, rằng nếu quý vị chịu quay trở lại, quý vị có thể sống.

Ở đây quý vị có thể an toàn phó thác linh hồn mình; vì tình yêu của Đức Chúa Trời là nguồn của lời dâng này, Giăng 3:16, và huyết của Con Đức Chúa Trời đã mua nó: Sự thành tín và lẽ thật của Đức Chúa Trời cam kết làm trọn lời hứa; các phép lạ đã đóng ấn lẽ thật của nó; các nhà giảng được sai đi khắp thế gian để rao giảng nó; các thánh lễ được lập và dùng để trao cách long trọng lòng thương xót được dâng cho những ai chịu nhận nó; và Thánh Linh mở lòng để tiếp nhận nó; và chính Ngài là của tin của sự sở hữu đầy đủ: Đến nỗi lẽ thật của nó không còn tranh cãi được, rằng kẻ tệ nhất trong quý vị, và mỗi người trong quý vị, nếu chịu được cải đạo, có thể được cứu.

Quả thật, nếu quý vị cứ tin rằng mình sẽ được cứu mà không cần cải đạo, thì quý vị tin một điều dối trá; và, nếu tôi giảng điều đó cho quý vị, tôi sẽ giảng một lời nói dối: Đó chẳng phải là tin Đức Chúa Trời, mà là tin ma quỷ và lòng lừa dối của chính mình. Đức Chúa Trời có lời hứa sự sống của Ngài, và ma quỷ có lời hứa sự sống của nó: Lời hứa của Đức Chúa Trời là: "hãy quay trở lại và sống:" Lời hứa của ma quỷ là: "ngươi sẽ sống, dù ngươi có quay trở lại hay không." Lời Đức Chúa Trời là, như tôi đã tỏ cho quý vị: "Nếu các ngươi không cải đạo, và trở nên như con trẻ, các ngươi không thể vào vương quốc thiên đàng," Ma-thi-ơ 18:3. "Nếu một người không được tái sinh, người ấy không thể vào vương quốc Đức Chúa Trời," Giăng 3:3, 5. "Không nên thánh thì chẳng ai thấy được Chúa," Hê-bơ-rơ 12:14. Lời của ma quỷ là: "ngươi có thể được cứu mà không cần được tái sinh và cải đạo; ngươi có thể ổn mà không cần nên thánh; Đức Chúa Trời chỉ dọa ngươi; Ngài thương xót hơn là làm như lời Ngài phán; Ngài sẽ đối tốt với ngươi hơn lời Ngài." Và, than ôi! phần lớn thế gian tin lời của ma quỷ hơn lời của Đức Chúa Trời: đúng như tội lỗi và khốn khổ đã vào thế gian. Đức Chúa Trời phán với tổ phụ đầu tiên chúng ta: "nếu các ngươi ăn, các ngươi sẽ chết:" Và ma quỷ cãi lại Ngài và nói: "Các ngươi sẽ không chết, nếu các ngươi chỉ kêu: Đức Chúa Trời ơi, xin thương xót, vào phút cuối, và thôi làm các việc tội lỗi khi các ngươi không thể phạm nữa." Và đây là lời thế gian tin. Ôi sự gian ác ghê tởm, tin ma quỷ hơn Đức Chúa Trời!

Mà đó chưa phải là điều tệ nhất; nhưng họ phạm thượng gọi đó là tin và trông cậy Đức Chúa Trời, khi họ đặt Ngài vào hình dạng của Sa-tan, kẻ nói dối từ ban đầu. Và, khi họ tin rằng lời Đức Chúa Trời là lời nói dối, họ gọi đó là trông cậy Đức Chúa Trời, và nói mình tin Ngài, và trông cậy Ngài cho sự cứu rỗi. Đức Chúa Trời đã bao giờ phán ở đâu rằng kẻ chưa tái sinh, chưa cải đạo, chưa được nên thánh, sẽ được cứu? Hãy chỉ ra một lời như vậy trong Kinh Thánh. Tôi thách quý vị, nếu quý vị có thể. Nầy, đó là lời của ma quỷ, và tin nó là tin ma quỷ, và là tội thường gọi là tự phụ. Mà quý vị gọi đó là tin và trông cậy Đức Chúa Trời sao? Trong lời Đức Chúa Trời có mọi điều để an ủi và làm vững lòng những người được nên thánh: nhưng chẳng có một lời nào để làm vững tay gian ác, cũng chẳng cho con người chút hy vọng nào được cứu, dù họ chẳng bao giờ được nên thánh.

Nhưng, nếu quý vị chịu quay trở lại, và bước vào con đường thương xót, lòng thương xót của Chúa sẵn sàng tiếp đón quý vị. Bấy giờ hãy dạn dĩ trông cậy Đức Chúa Trời cho sự cứu rỗi; vì Ngài đã cam kết bởi lời Ngài để cứu quý vị. Ngài sẽ làm cha cho chẳng ai ngoài con cái Ngài, và Ngài sẽ cứu chẳng ai ngoài những kẻ lìa bỏ thế gian, ma quỷ và xác thịt, và bước vào gia đình Ngài để làm chi thể của Con Ngài, và được thông công với các thánh đồ Ngài. Nhưng, nếu họ không chịu bước vào, đó là lỗi của chính họ. Cửa Ngài mở rộng, Ngài không ngăn ai lại. Ngài chưa bao giờ gửi một sứ điệp như thế này cho ai trong quý vị: "Giờ đã quá muộn; dù ngươi được cải đạo ta cũng sẽ không nhận ngươi." Ngài đáng lẽ có thể làm vậy, mà chẳng làm hại gì quý vị: Nhưng Ngài đã không; Ngài không làm cho đến hôm nay: Ngài vẫn sẵn sàng nhận quý vị, nếu quý vị chỉ sẵn sàng quay trở lại cách chân thật, và hết lòng. Và sự đầy đủ của lẽ thật này sẽ còn hiện ra hơn nữa trong hai giáo lý tiếp theo, mà tôi sẽ tiếp theo tiến hành, trước khi ứng dụng thêm giáo lý này.

Giáo lý 3. Đức Chúa Trời vui thích về sự cải đạo và cứu rỗi của con người, nhưng không vui thích về sự chết hay sự hư mất của họ: Ngài thà họ quay trở lại và sống, hơn là cứ tiếp tục và chết.

Trước hết tôi sẽ dạy quý vị hiểu điều này thế nào, rồi làm sáng tỏ lẽ thật của nó cho quý vị.

Và, về điều thứ nhất, quý vị phải nhận thấy những điều sau.

1. Một sự sẵn lòng đơn sơ, hay sự hài lòng, là hành động đầu tiên của ý muốn, theo sau sự nhận thức đơn sơ về công việc, trước khi nó tiến đến so sánh các sự vật với nhau. Nhưng hành động chọn lựa của ý muốn là một hành động tiếp theo, và giả định hành động thực tiễn so sánh của sự hiểu biết. Và hai hành động này thường có thể hướng về những đối tượng trái ngược mà người ấy chẳng có lỗi gì.

2. Một sự sẵn lòng chân thật có thể có nhiều mức độ. Có những điều tôi sẵn lòng đến nỗi tôi sẽ làm hết sức mình để hoàn thành chúng: và có những điều tôi thật sự sẵn lòng để người khác làm,

khi ta sẽ không làm hết sức mình để đạt được chúng, vì có nhiều lý do khuyên ta đừng làm vậy, dù ta vẫn sẽ làm mọi điều thuộc về bổn phận mình phải làm.

3. Ý muốn của một người cai trị, với tư cách ấy, được bày tỏ trong việc lập và thi hành luật pháp; nhưng ý muốn của một con người, trong khả năng tự nhiên đơn sơ của mình, hay với tư cách là chúa tuyệt đối của chính mình, được bày tỏ trong việc ao ước hay quyết định các sự việc.

4. Ý muốn của người cai trị, với tư cách là nhà lập pháp, trước hết và chủ yếu là luật pháp mình được vâng giữ, chứ không phải hình phạt được thi hành trên ai cả, mà chỉ trong trường hợp họ không chịu vâng giữ luật pháp mình. Nhưng ý muốn của người cai trị, với tư cách là quan án, giả định luật pháp đã được giữ hay bị vi phạm; và vì thế ông quyết định ban thưởng hay hình phạt theo đó.

Đã đưa ra những phân biệt cần thiết này, tôi sẽ tiếp theo áp dụng chúng vào trường hợp đang bàn trong những mệnh đề sau.

1. Trong đời này chúng ta phải biết Đức Chúa Trời trong tấm gương của lời và các tạo vật; và như vậy, theo bản tính con người, chúng ta gán cho Ngài sự hiểu biết và ý muốn, loại bỏ mọi sự bất toàn chúng ta có thể, vì chúng ta không có khả năng có những khái niệm tích cực nào cao hơn về Ngài.

2. Và, trên cùng những cơ sở ấy, chúng ta (với Kinh Thánh) phân biệt giữa các hành động của ý muốn Đức Chúa Trời, như được đa dạng hóa theo các phương diện hay đối tượng, dù về bản thể Đức Chúa Trời chúng đều là một.

3. Và càng mạnh dạn hơn, vì khi nói về Đấng Christ, chúng ta có cơ sở hơn từ bản tính con người.

4. Và như vậy chúng ta nói rằng sự hài lòng đơn sơ, ý muốn, hay tình yêu của Đức Chúa Trời, hướng về mọi điều tốt lành tự nhiên hay đạo đức theo bản tính và mức độ tốt lành của nó. Và như vậy Ngài vui thích về sự cải đạo và cứu rỗi của mọi người, điều mà sẽ chẳng bao giờ xảy ra.

5. Và Đức Chúa Trời, là người cai trị và nhà lập pháp của thế gian, có một ý muốn thực tiễn cho sự cứu rỗi họ đến mức lập cho họ một văn tự ban tặng tự do về Đấng Christ và sự sống, và một đạo ân xá cho mọi tội lỗi họ, nếu họ không vô ơn khước từ nó, và truyền cho các sứ giả Ngài dâng món quà này cho cả thế gian, và thuyết phục họ nhận lấy nó. Và như vậy Ngài làm mọi điều, với tư cách là nhà lập pháp hay Đấng hứa, thuộc về bổn phận Ngài phải làm cho sự cứu rỗi họ.

6. Nhưng Ngài quyết định, với tư cách là nhà lập pháp, rằng những kẻ không chịu quay trở lại sẽ phải chết: Và, với tư cách là quan án, khi ngày ân điển của họ đã qua, Ngài sẽ thi hành sắc lệnh ấy.

7. Đến nỗi, Ngài chân thật muốn sự cải đạo của những kẻ sẽ chẳng bao giờ được cải đạo; nhưng không phải với tư cách là Chúa tuyệt đối, với quyết tâm hiệu nghiệm đầy đủ nhất, cũng không phải như một điều Ngài quyết chắc chắn sẽ xảy ra, hay sẽ dùng hết quyền năng Ngài để hoàn thành. Một vua có quyền đặt lính canh trên một kẻ giết người, để xem chừng hắn không giết người và bị treo cổ: Nhưng, nếu vì lý do chính đáng ông thôi không làm vậy, mà chỉ sai người đến với thần dân, cảnh báo và nài xin họ đừng giết người, tôi hy vọng ông có thể nói đúng rằng ông không muốn họ giết người và bị treo cổ: Ông chẳng vui thích về điều đó, mà thà họ thôi đi và sống: Và, nếu ông làm hơn cho một số người, vì một lý do đặc biệt nào, ông không bị cho là phải làm vậy cho mọi người. Vua có thể nói đúng với mọi kẻ giết người và trọng tội trong nước: "Ta chẳng vui thích về sự chết của các ngươi, mà thà các ngươi vâng giữ luật pháp ta và sống: Nhưng, nếu các ngươi không chịu, ta đã quyết rồi, rằng các ngươi sẽ phải chết." Quan án có thể nói thật với tên trộm hay kẻ giết người: "Than ôi, người ơi, ta chẳng vui thích về sự chết của ngươi: ta thà ngươi đã giữ luật pháp và cứu mạng mình: nhưng vì ngươi đã không, ta phải định tội ngươi, nếu không ta sẽ bất công." Cũng vậy, dù Đức Chúa Trời chẳng vui thích về sự hư mất của quý vị, nên kêu gọi quý vị quay trở lại và sống; Ngài vẫn vui thích về sự bày tỏ công lý của chính mình, và việc thi hành luật pháp mình; nên Ngài đã quyết định chắc chắn rằng, nếu quý vị không chịu cải đạo, quý vị sẽ bị định tội. Nếu Đức Chúa Trời chống lại sự chết của kẻ ác đến nỗi Ngài quyết làm mọi điều Ngài có thể để ngăn nó, thì chẳng ai bị định tội; trong khi Đấng Christ bảo quý vị rằng ít người sẽ được cứu. Nhưng Đức Chúa Trời chống lại sự hư mất của quý vị đến mức Ngài sẽ dạy dỗ quý vị và cảnh báo quý vị, đặt trước mặt quý vị sự sống và sự chết, dâng cho quý vị sự lựa chọn, và truyền cho các đầy tớ Ngài nài xin quý vị đừng tự đày mình, mà nhận lấy lòng thương xót Ngài, và như vậy để quý vị không còn cớ bào chữa. Nhưng, nếu điều này không xong, và nếu quý vị vẫn chưa cải đạo, Ngài tuyên bố với quý vị, Ngài đã quyết về sự hư mất của quý vị, và đã truyền cho chúng tôi nói với quý vị nhân danh Ngài, câu 18: "Hỡi kẻ ác, ngươi chắc chắn sẽ chết!" Và Đấng Christ đã chẳng kém gì thề đi thề lại, với lời "Quả thật, quả thật, nếu các ngươi không cải đạo, và được tái sinh, các ngươi không thể vào vương quốc thiên đàng," Ma-thi-ơ 18:3; Giăng 3:3. Hãy để ý Ngài nói: các ngươi không thể. Hy vọng điều đó là vô ích, và mơ tưởng Đức Chúa Trời muốn điều đó là vô ích, vì đó là điều không thể được.

Tóm lại, quý vị thấy ý nghĩa của câu Kinh Thánh, rằng Đức Chúa Trời, nhà lập pháp vĩ đại của thế gian, chẳng vui thích về sự chết của kẻ ác, mà thà họ quay trở lại và sống; dù Ngài đã quyết rằng chẳng ai được sống ngoài những kẻ quay trở lại, và, với tư cách là quan án, Ngài còn vui thích về sự công bằng, và về việc bày tỏ sự ghét tội lỗi của Ngài, dù không vui thích về khốn khổ, mà họ đã tự chuốc lấy, khi xét nó tự thân.

2. Về các bằng chứng của điểm này, tôi sẽ rất vắn tắt, vì tôi cho rằng quý vị đã dễ dàng tin nó rồi.

1. Chính bản tính đầy ân điển của Đức Chúa Trời, được rao giảng, Xuất Ê-díp-tô 34:6 và 20:6, và thường xuyên ở những nơi khác, có thể quả quyết với quý vị về điều này, rằng Ngài chẳng vui thích về sự chết của quý vị.

2. Nếu Đức Chúa Trời vui thích về sự chết của ngươi hơn là về sự cải đạo và sự sống của ngươi, Ngài đã không thường xuyên truyền cho ngươi trong lời Ngài phải quay trở lại; Ngài đã không ban cho ngươi những lời hứa sự sống như vậy, nếu ngươi chịu quay trở lại; Ngài đã không thuyết phục ngươi điều đó bằng bao nhiêu lý do. Nội dung của Phúc Âm Ngài chứng minh điểm này.

3. Và sự ủy nhiệm Ngài đã ban cho các đầy tớ của Phúc Âm, chứng minh đầy đủ điều đó. Nếu Đức Chúa Trời vui thích về sự hư mất của quý vị hơn là về sự cải đạo và cứu rỗi của quý vị, Ngài đã chẳng bao giờ truyền cho chúng tôi dâng lòng thương xót cho quý vị, và dạy quý vị con đường sự sống, cả công khai lẫn riêng tư; và nài xin khẩn khoản quý vị quay trở lại và sống; cho quý vị biết tội lỗi mình, và báo trước hiểm nguy của quý vị, và làm mọi điều chúng tôi có thể cho sự cải đạo của quý vị, và cứ nhẫn nhục tiếp tục làm vậy, dù quý vị có ghét hay lạm dụng chúng tôi vì công khó chúng tôi. Đức Chúa Trời có làm điều này, và lập các lễ nghi Ngài vì điều tốt của quý vị, nếu Ngài vui thích về sự chết của quý vị không?

4. Điều này cũng được chứng minh bởi đường lối quan phòng của Ngài. Nếu Đức Chúa Trời thà quý vị bị đày hơn là được cải đạo và cứu, Ngài đã không dùng việc làm để tiếp sức cho lời Ngài, và quyến rũ quý vị bởi lòng nhân từ hằng ngày của Ngài đến với chính Ngài, và ban cho quý vị mọi lòng thương xót của đời này, là những phương tiện của Ngài để dẫn quý vị đến sự ăn năn, Rô-ma 2:4, và thường xuyên đem quý vị dưới roi Ngài để ép quý vị tỉnh ngộ. Ngài đã không đặt bao nhiêu gương mẫu trước mắt quý vị, cũng chẳng chờ đợi quý vị nhẫn nhục như Ngài làm, ngày này qua ngày khác, năm này qua năm khác. Đây chẳng phải là dấu hiệu của Đấng vui thích về sự chết của quý vị. Nếu đó là niềm vui của Ngài, Ngài đã dễ dàng có ngươi trong địa ngục từ lâu rồi biết bao? Trước giờ Ngài đã bao lần có thể bắt ngươi đi giữa tội lỗi mình, với một lời rủa hay thề, hay lời nói dối trên miệng ngươi, trong sự dốt nát, kiêu ngạo và mê đắm xác thịt của ngươi? Khi ngươi lần cuối say sưa, hay lần cuối chế nhạo đường lối Đức Chúa Trời, Ngài đã dễ dàng ngừng hơi thở ngươi, và thuần hóa ngươi bằng những tai họa Ngài, và khiến ngươi tỉnh táo trong một thế giới khác biết bao? Than ôi! Đối với Đấng Toàn Năng, cai trị lưỡi của kẻ chửi rủa tục tĩu nhất, và trói tay kẻ bắt bớ độc ác nhất, hay làm dịu cơn thịnh nộ của kẻ thù đắng cay nhất của Ngài, và khiến chúng biết mình chỉ là những con sâu, là một việc nhỏ biết bao? Nếu Ngài chau mày với ngươi, ngươi sẽ rơi xuống mồ. Nếu Ngài ủy nhiệm cho một trong các thiên sứ Ngài đi hủy diệt mười nghìn tội nhân, việc ấy sẽ xong nhanh biết bao. Ngài dễ dàng đặt ngươi lên giường đau yếu, và khiến ngươi nằm đó gầm thét trong đau đớn, và khiến ngươi nuốt những lời sỉ nhục ngươi đã nói chống lại các đầy tớ Ngài, lời Ngài, sự thờ phượng Ngài, và những đường lối thánh của Ngài, và khiến ngươi sai người đi xin những lời cầu nguyện của những người ngươi đã khinh thường trong sự tự phụ biết bao! Ngài dễ dàng đặt thịt ngươi dưới những cơn đau quặn và rên rỉ, và khiến nó quá yếu để giữ linh hồn ngươi, và khiến nó ghê tởm hơn phân trên đất biết bao! Thịt ấy mà giờ phải có điều nó yêu, và không được mất lòng dù Đức Chúa Trời mất lòng; và phải được chiều chuộng trong ăn, uống, mặc, bất chấp Đức Chúa Trời phán ngược lại, thì cái chau mày của Đức Chúa Trời sẽ thiêu rụi nó nhanh biết bao? Khi ngươi đang say sưa bênh vực tội lỗi mình, và cãi cọ với những người muốn kéo ngươi khỏi nó, và trút giận lên người quở trách, và biện hộ cho những việc của sự tối tăm; Đức Chúa Trời đã dễ dàng bắt ngươi đi trong chớp mắt, và đặt ngươi trước Uy Nghi kinh khiếp của Ngài, nơi ngươi sẽ thấy mười nghìn lần mười nghìn thiên sứ vinh quang hầu hạ ngai Ngài biết bao? và gọi ngươi ở đó để biện hộ cho chính nghĩa mình, và hỏi ngươi: "Giờ ngươi có gì để nói chống lại Đấng Tạo Hóa ngươi, lẽ thật Ngài, các đầy tớ Ngài, hay những đường lối thánh của Ngài? Giờ hãy biện hộ cho chính nghĩa ngươi, và làm tốt nhất có thể. Giờ ngươi có thể nói gì để bào chữa cho tội lỗi mình? Giờ hãy khai trình về sự ham mê thế gian và đời sống xác thịt của ngươi, về thời giờ ngươi, về mọi lòng thương xót ngươi đã nhận!" Ôi, lòng cứng cỏi của ngươi đã tan chảy biết bao, những cái nhìn kiêu ngạo bị hạ xuống biết bao, mặt ngươi tái đi biết bao, và những lời cứng cỏi đổi thành sự im lặng không nói nên lời, hay những tiếng kêu kinh khiếp, nếu Đức Chúa Trời đặt ngươi như vậy trước tòa Ngài, và tự biện hộ cho chính nghĩa Ngài với ngươi, mà ngươi ở đây đã độc ác biện hộ chống lại! Ngài dễ dàng bất cứ lúc nào phán với linh hồn có tội của ngươi: "Hãy ra đi, và đừng sống trong xác thịt ấy nữa cho đến ngày sống lại," và nó không thể chống cự! Một lời từ miệng Ngài sẽ lấy đi sức nặng của đời sống hiện tại ngươi, rồi mọi chi thể và năng lực của ngươi sẽ đứng yên: Và, nếu Ngài phán với ngươi: "Đừng sống nữa, hay sống trong địa ngục," ngươi không thể không vâng.

Nhưng Đức Chúa Trời chưa làm điều nào trong những điều này, mà đã nhẫn nhục bỏ qua ngươi, và thương xót nâng đỡ ngươi, và ban cho ngươi hơi thở mà ngươi đã thở ra chống lại Ngài, và ban những lòng thương xót mà ngươi đã dâng cho xác thịt mình, và sắm cho ngươi sự cung ứng, mà ngươi đã phí để thỏa mãn cổ họng tham lam mình; Ngài ban cho ngươi từng phút của thời giờ mà ngươi đã phí trong lười biếng, say sưa, hay ham mê thế gian: mà mọi sự nhẫn nhục và thương xót của Ngài há chẳng tỏ rằng Ngài không muốn sự hư mất của ngươi sao? Đèn có cháy được mà không có dầu không? Nhà quý vị có đứng được mà không có đất đỡ không? Quý vị cũng chẳng thể sống một giờ mà không có sự nâng đỡ của Đức Chúa Trời. Mà tại sao Ngài nâng đỡ mạng sống ngươi lâu như vậy, nếu không phải để xem khi nào ngươi nghĩ lại sự dại dột của đường lối mình, và quay trở lại và sống. Có ai cố ý đặt vũ khí vào tay kẻ thù mình để chống lại mình không; hay cầm đèn cho một kẻ giết người đang giết con mình, hay cho một đầy tớ lười biếng chơi đùa hay ngủ trong lúc ấy không? Chắc chắn Đức Chúa Trời đã chờ đợi ngươi lâu như vậy là để xem cuối cùng ngươi có chịu quay trở lại và sống không.

5. Điều này còn được chứng minh bởi sự thương khó của Con Ngài, rằng Đức Chúa Trời chẳng vui thích về sự chết của kẻ ác. Ngài có chuộc họ khỏi sự chết với giá đắt như vậy không? Ngài có làm các thiên sứ và con người kinh ngạc bởi sự hạ mình Ngài không? Đức Chúa Trời có ngự trong xác thịt, và đến trong hình dạng đầy tớ, và mang lấy nhân tính vào một thân vị với Thần tính không? Và Đấng Christ có sống một đời sống thương khó, và chết một cái chết bị rủa sả vì tội nhân không, nếu Ngài vui thích về sự chết của họ? Giả sử quý vị thấy Ngài bận rộn giảng dạy, và chữa lành họ, như quý vị thấy trong Mác 3:21, hay kiêng ăn lâu như trong Ma-thi-ơ 4, hay thức cả đêm cầu nguyện, như trong Lu-ca 6:12, hay cầu nguyện với những giọt máu nhỏ xuống thay mồ hôi, như Lu-ca 22:44, hay chịu một cái chết bị rủa sả trên thập tự giá, và đổ linh hồn Ngài ra như của lễ vì tội lỗi chúng ta: Quý vị có tưởng đó là những dấu hiệu của Đấng vui thích về sự chết của kẻ ác không?

Và đừng nghĩ làm nhẹ nó bằng cách nói rằng đó chỉ vì những kẻ được chọn của Ngài: Vì, chính tội lỗi ngươi, và tội lỗi của cả thế gian, đã đặt trên Đấng Cứu Chuộc chúng ta; và của lễ cùng sự đền tội của Ngài đủ cho mọi người, và những kết quả của nó được dâng cho người này cũng như người khác: nhưng đúng là Ngài chưa bao giờ có ý định trong lòng tha thứ và cứu bất kỳ ai không chịu bởi đức tin và sự ăn năn mà được cải đạo. Nếu quý vị đã thấy và nghe Ngài khóc than và thương tiếc tình trạng của những người không vâng lời, không ăn năn, Lu-ca 14:41, 42 [NEEDS REVIEW: có lẽ 19:41], hay than phiền về sự cứng cỏi của họ, như Ma-thi-ơ 23:37: "Hỡi Giê-ru-sa-lem, Giê-ru-sa-lem, đã bao lần ta muốn quy tụ con cái ngươi lại, như gà mái túc con mình dưới cánh, mà các ngươi không chịu!" Hay, nếu quý vị đã thấy và nghe Ngài trên thập tự giá cầu nguyện cho những kẻ bắt bớ mình: "Lạy Cha, xin tha cho họ, vì họ không biết mình làm điều gì," quý vị có nghi ngờ rằng Ngài vui thích về sự chết của kẻ ác, ngay cả những kẻ hư mất bởi sự vô tín cố ý của mình không? Khi Đức Chúa Trời đã yêu, (không chỉ yêu, mà yêu đến nỗi) thế gian, đến nỗi đã ban Con một của Ngài, hầu cho hễ ai tin Ngài, bởi một đức tin hiệu nghiệm, không bị hư mất mà được sự sống đời đời; tôi tưởng Ngài đã bởi đó chứng minh, chống lại sự độc ác của con người và ma quỷ, rằng Ngài chẳng vui thích về sự chết của kẻ ác, mà thà họ quay trở lại và sống.

6. Cuối cùng, nếu tất cả những điều này vẫn chưa làm quý vị thỏa mãn, hãy nhận lấy chính lời Ngài, Đấng biết rõ ý mình nhất, hay ít nhất hãy tin lời thề của Ngài: Nhưng điều này dẫn tôi đến giáo lý thứ tư.

Giáo lý 4. Chúa đã xác nhận với chúng ta bằng lời thề rằng Ngài chẳng vui thích về sự chết của kẻ ác, mà thà kẻ ấy quay trở lại và sống; để con người không còn cớ nào nghi ngờ lẽ thật của nó.

Nếu quý vị dám nghi ngờ lời Ngài, tôi hy vọng quý vị không dám nghi ngờ lời thề Ngài. Như Đấng Christ đã long trọng tuyên bố rằng kẻ chưa tái sinh và chưa cải đạo không thể vào vương quốc thiên đàng, Ma-thi-ơ 18:3; Giăng 3:3, Đức Chúa Trời cũng đã thề rằng Ngài chẳng vui thích về sự chết của họ, mà vui thích về sự cải đạo và sự sống của họ. Và như sứ đồ nói, Hê-bơ-rơ 6:13, 16, 17, 18: Vì không thể thề bởi Đấng nào lớn hơn chính mình, Ngài phán: "Thật như ta hằng sống, v.v." Vì con người thật sự thề bởi đấng lớn hơn, và lời thề để xác nhận là sự chấm dứt tranh cãi đối với họ: trong đó Đức Chúa Trời, muốn tỏ cho những người thừa kế lời hứa biết sự không đổi của ý định Ngài cách dồi dào hơn, đã xác nhận nó bằng lời thề, để bởi hai điều không đổi, mà Đức Chúa Trời không thể nói dối trong đó, "chúng ta có sự an ủi mạnh mẽ, là những người đã chạy đến nương náu, để nắm lấy hy vọng đặt trước mặt chúng ta, mà chúng ta có, như cái neo của linh hồn, vừa chắc chắn vừa vững vàng." Nếu có ai không thể hòa giải lẽ thật này với giáo lý tiền định, hay sự hư mất thực tế của kẻ ác, đó là sự dốt nát của chính hắn; hắn chẳng còn cớ nào để chối bỏ hay nghi ngờ lẽ thật của điểm đang bàn; vì điều này được xác nhận bởi lời thề của Đức Chúa Trời, nên không được bóp méo nó để rút gọn nó thành những điểm khác; mà những điểm còn nghi ngờ phải được rút gọn thành nó, và những lẽ thật chắc chắn phải được tin là hòa hợp với nó, dù bộ óc nông cạn của chúng ta khó nhận ra sự hòa hợp.

Ứng dụng.

Giờ đây tôi nài xin ngươi, nếu ngươi là một tội nhân chưa cải đạo đang nghe những lời này, rằng ngươi hãy suy ngẫm chút ít về những giáo lý đã nói, và tự hỏi một lúc ai là kẻ vui thích về tội lỗi và sự hư mất của ngươi! Chắc chắn không phải Đức Chúa Trời: Ngài đã thề, về phần Ngài, rằng Ngài chẳng vui thích về điều đó. Và tôi biết ngươi chẳng có ý làm đẹp lòng Ngài trong đó. Ngươi không dám nói rằng ngươi uống rượu, chửi thề, bỏ qua các bổn phận thánh, và dập tắt sự vận hành của Thánh Linh, để làm đẹp lòng Đức Chúa Trời. Điều đó cũng như ngươi sỉ nhục vua, vi phạm luật ông, tìm cách giết ông, mà nói mình làm tất cả để làm đẹp lòng ông.

Vậy ai là kẻ vui thích về tội lỗi và sự chết của ngươi? Không phải bất kỳ ai mang hình ảnh Đức Chúa Trời, vì họ phải đồng tâm với Ngài. Đức Chúa Trời biết các thầy dạy trung tín của ngươi chẳng vui thích gì khi thấy ngươi phục vụ kẻ thù chết người của mình, và điên cuồng liều lĩnh tình trạng đời đời mình, và cố ý chạy vào ngọn lửa địa ngục. Họ chẳng vui thích gì khi thấy trên linh hồn ngươi (trong những hậu quả buồn thảm) sự mù quáng, cứng lòng và thờ ơ, và tự phụ như vậy; sự cố chấp trong điều ác, và sự khó dạy và cứng cỏi chống lại những đường lối sự sống và bình an như vậy. Họ biết đây là những dấu hiệu của sự chết, và của cơn thịnh nộ Đức Chúa Trời, và họ biết từ lời Đức Chúa Trời sự cuối cùng của chúng sẽ ra sao; nên điều đó chẳng vui thích cho họ hơn là một thầy thuốc nhân từ thấy những dấu bệnh dịch nổi lên trên bệnh nhân mình. Than ôi! thấy trước những sự hành hạ đời đời của ngươi, mà không biết làm sao ngăn được! Thấy ngươi gần địa ngục dường nào, mà chúng ta không thể khiến ngươi tin, và suy xét nó! Thấy ngươi có thể thoát dễ dàng, chắc chắn dường nào, nếu chúng ta chỉ biết làm sao khiến ngươi sẵn lòng! Ngươi tốt đẹp biết bao cho sự cứu rỗi đời đời, nếu ngươi chịu quay trở lại và hết sức mình, và lấy đó làm sự lo toan và công việc của đời sống mình! nhưng ngươi không chịu làm. Dù mạng sống chúng ta có đặt vào đó, chúng ta cũng không thể thuyết phục ngươi làm điều đó: Chúng ta học ngày đêm phải nói gì với ngươi, để thuyết phục và khuyên bảo ngươi, mà vẫn chưa xong: Chúng ta đặt trước mặt ngươi lời Đức Chúa Trời, và chỉ cho ngươi đúng đoạn đúng câu nơi đã viết rằng ngươi không thể được cứu trừ khi được cải đạo, mà chúng ta vẫn để lại hầu hết ngươi như lúc chúng ta gặp ngươi: Chúng ta hy vọng ngươi sẽ tin lời Đức Chúa Trời, dù ngươi không tin chúng ta, và rằng ngươi sẽ coi trọng nó khi chúng ta chỉ cho ngươi Kinh Thánh rõ ràng về nó: nhưng chúng ta hy vọng vô ích, và lao nhọc vô ích, về bất kỳ sự thay đổi cứu rỗi nào trên lòng ngươi. Mà ngươi tưởng điều này là điều vui thích cho chúng ta sao? Nhiều lần trong sự cầu nguyện riêng tư chúng ta đành than thở với Đức Chúa Trời cùng tấm lòng buồn thảm: "Than ôi! Lạy Chúa, chúng con đã nói với họ nhân danh Ngài, mà họ ít coi trọng chúng con: Chúng con đã nói với họ điều Ngài bảo chúng con nói về hiểm nguy của một tình trạng chưa cải đạo, mà họ không tin chúng con; chúng con đã nói với họ rằng Ngài đã tuyên bố 'kẻ ác chẳng được bình an,' Ê-sai 48:22 và 57:21, mà kẻ tệ nhất trong họ cũng khó tin rằng mình là kẻ ác; chúng con đã chỉ cho họ lời Ngài, nơi Ngài đã phán: 'Nếu họ sống theo xác thịt họ sẽ chết;' Rô-ma 8:13, mà họ nói: 'Họ sẽ tin nơi Ngài, khi họ không chịu tin Ngài; rằng họ sẽ trông cậy nơi Ngài, khi họ chẳng tin lời Ngài; và khi họ hy vọng rằng những lời đe dọa của lời Ngài là giả, họ vẫn gọi đó là hy vọng nơi Đức Chúa Trời; và dù chúng con chỉ cho họ nơi Ngài đã phán rằng khi kẻ ác chết mọi hy vọng nó đều hư mất, chúng con vẫn không thể thuyết phục họ lìa khỏi những hy vọng lừa dối mình,' Châm Ngôn 11:7. Chúng con nói với họ tội lỗi là điều hèn hạ vô ích biết bao; mà họ yêu nó, nên không chịu lìa bỏ nó. Chúng con nói với họ họ mua thú vui này đắt biết bao, và rằng họ phải trả giá cho nó bằng sự hành hạ đời đời; mà họ tự chúc phước cho mình, và không chịu tin; mà cứ làm như đa số làm: và, vì Đức Chúa Trời thương xót, họ không chịu tin Ngài, mà liều linh hồn mình, ra sao thì ra. Chúng con nói với họ Chúa sẵn sàng nhận họ biết bao; mà điều này chỉ khiến họ trì hoãn sự ăn năn và bạo dạn hơn trong tội lỗi mình. Một số trong họ nói họ định ăn năn, mà họ vẫn vậy; và một số nói họ đã ăn năn rồi, trong khi họ chưa được cải đạo khỏi tội lỗi mình. Chúng con khuyên bảo họ, chúng con nài xin họ, chúng con dâng sự giúp đỡ mình cho họ, mà chúng con không thắng hơn được họ; những kẻ say sưa vẫn say sưa; và những kẻ ham mê xác thịt đê tiện vẫn vậy; và những kẻ ham mê thế gian vẫn ham mê thế gian; và những kẻ dốt nát, kiêu ngạo, tự phụ vẫn vậy. Ít người trong họ chịu thấy và xưng tội mình, và càng ít người lìa bỏ nó, mà tự an ủi mình rằng mọi người đều là tội nhân; như thể chẳng có gì khác biệt giữa một tội nhân được cải đạo và một tội nhân chưa cải đạo. Một số trong họ không chịu đến gần chúng con khi chúng con sẵn lòng dạy dỗ họ, mà tưởng mình đã có đủ rồi, chẳng cần sự dạy dỗ của chúng con; và một số trong họ chịu nghe chúng con, rồi làm điều họ thích; và hầu hết họ như những người chết không cảm nhận được; đến nỗi, khi chúng con nói với họ về những vấn đề hệ trọng đời đời, chúng con không thể đưa một lời nào vào lòng họ. Nếu chúng con không vâng lời họ, và chiều họ trong việc báp-têm con cái của những kẻ ác cố chấp nhất, và trao Tiệc Thánh của Chúa cho họ, và làm mọi điều họ muốn chúng con làm, dù trái lời Đức Chúa Trời đến đâu, họ sẽ ghét chúng con, và chửi rủa chúng con; nhưng nếu chúng con nài xin họ xưng và lìa bỏ tội lỗi mình, và cứu linh hồn mình, họ sẽ không làm. Chúng con nói với họ, nếu họ chịu quay trở lại, chúng con sẽ không từ chối họ bất kỳ lễ nghi nào của Đức Chúa Trời, cả báp-têm cho con cái, lẫn Tiệc Thánh của Chúa cho chính họ; mà họ không chịu nghe chúng con. Họ muốn chúng con không vâng lời Đức Chúa Trời, và đày linh hồn mình để làm đẹp lòng họ, mà họ lại không chịu quay trở lại và cứu linh hồn mình để làm đẹp lòng Đức Chúa Trời. Họ khôn ngoan trong mắt mình hơn mọi thầy dạy mình; họ nổi giận và tự tin trong đường lối mình, và, dù chúng con muốn đến đâu, chúng con cũng không thể thay đổi họ. Lạy Chúa, đây là trường hợp của những láng giềng khốn khổ của chúng con, mà chúng con không thể giúp được; chúng con thấy họ sắp rơi xuống địa ngục, mà chúng con không thể giúp được; chúng con biết nếu họ chân thật quay trở lại họ có thể được cứu, mà chúng con không thể thuyết phục họ; dù chúng con có quỳ gối nài xin họ, chúng con cũng không thể thuyết phục họ; dù chúng con có nài xin họ với nước mắt, chúng con cũng không thể thuyết phục họ; còn gì chúng con có thể làm hơn?"

Đây là những lời than thở và rên rỉ kín đáo mà nhiều mục sư đáng thương đành phải thốt ra. Mà ngươi tưởng ông ấy có vui thích gì trong điều này sao? Ông ấy có vui thích khi thấy ngươi cứ tiếp tục trong tội lỗi, mà không thể chặn ngươi lại không? Thấy ngươi khốn khổ như vậy, mà chẳng thể khiến ngươi cảm nhận được nó; thấy ngươi vui vẻ, khi ngươi không chắc mình cách địa ngục một giờ? Nghĩ về điều ngươi phải chịu đời đời, vì ngươi không chịu quay trở lại? Và nghĩ về một sự sống vinh quang đời đời mà ngươi cố ý khinh thường và vứt bỏ? Còn điều gì buồn hơn ngươi có thể đem đến lòng họ? Và ngươi có thể nghĩ ra cách nào làm họ đau buồn hơn?

Vậy ai là kẻ ngươi làm vui thích bởi tội lỗi và sự chết của mình? Chẳng phải một trong những người bạn tin kính sáng suốt của ngươi. Than ôi, đó là nỗi đau của linh hồn họ khi thấy khốn khổ của ngươi; và họ than khóc ngươi nhiều lần khi ngươi chẳng cảm ơn họ, và khi ngươi chẳng có lòng than khóc chính mình.

Vậy ai là kẻ vui thích về tội lỗi ngươi? Chẳng ai ngoài ba kẻ thù lớn của Đức Chúa Trời, mà ngươi đã từ bỏ trong báp-têm mình, và giờ đã giả dối quay lại phục vụ.

1. Ma quỷ quả thật vui thích về tội lỗi và sự chết của ngươi; vì đây chính là mục đích của mọi cám dỗ nó. Vì điều này, nó canh chừng đêm ngày: ngươi không thể nghĩ ra cách nào làm nó vui hơn là cứ tiếp tục trong tội lỗi: nó vui biết bao khi thấy ngươi đi đến quán rượu, hay phạm tội khác, và khi nghe ngươi rủa sả, chửi thề, hay chửi mắng? Nó vui biết bao khi nghe ngươi sỉ nhục mục sư muốn kéo ngươi khỏi tội lỗi mình, và giúp cứu ngươi? Đó là những niềm vui của nó.

2. Kẻ ác cũng vui thích trong đó; vì điều đó hợp với bản tính chúng.

3. Nhưng tôi biết, dù vậy, ngươi chẳng có ý làm đẹp lòng ma quỷ, ngay cả khi ngươi làm nó vui; mà chính là xác thịt ngươi, kẻ thù lớn nhất và nguy hiểm nhất, mà ngươi có ý làm đẹp lòng. Chính là xác thịt muốn được nuông chiều, muốn được vui thích trong ăn, uống, mặc; muốn được vui thích trong bạn bè ngươi, và vui thích trong sự tán thưởng và danh tiếng với thế gian, và vui thích trong trò chơi, dục vọng, và lười biếng: đây là vực thẳm nuốt mọi sự. Đây chính là thần ngươi phục vụ, vì Kinh Thánh nói về những kẻ như vậy: "bụng họ là thần của họ," Phi-líp 3:18.

Nhưng tôi nài xin ngươi dừng lại chút ít và suy xét vấn đề.

1. Hỏi: Xác thịt ngươi há nên được vui thích trước Đấng Tạo Hóa ngươi sao? Ngươi sẽ làm mất lòng Chúa, làm mất lòng các thầy dạy ngươi, và các bạn tin kính của ngươi, tất cả chỉ để làm đẹp lòng những ham muốn thú vật, hay dục vọng giác quan của ngươi sao? Đức Chúa Trời há không đáng làm Đấng cai trị xác thịt ngươi sao? Nếu Ngài không cai trị nó, Ngài sẽ không cứu nó; ngươi không thể hợp lý trông mong Ngài làm vậy.

2. Hỏi: Xác thịt ngươi vui thích về tội lỗi ngươi; nhưng lương tâm ngươi có vui thích không? há nó không cắn rứt trong ngươi và đôi khi bảo ngươi rằng mọi sự không ổn, và rằng trường hợp của ngươi không an toàn như ngươi tưởng sao? mà linh hồn và lương tâm ngươi há chẳng nên được vui thích trước xác thịt hư nát của ngươi sao?

3. Hỏi: Nhưng, há xác thịt ngươi chẳng đang chuẩn bị cho chính sự mất lòng của nó sao? Nó yêu mồi, nhưng há nó yêu lưỡi câu sao? Nó yêu rượu mạnh và miếng ăn ngon; nó yêu sự thoải mái, trò chơi, và vui vẻ: nó yêu được giàu sang, được người ta nói tốt, và được làm ai đó trên thế gian: nhưng há nó yêu sự rủa sả của Đức Chúa Trời sao? Há nó yêu đứng run rẩy trước tòa Ngài, và bị phán vào lửa đời đời sao? Há nó yêu bị hành hạ với các ma quỷ đời đời sao? Hãy lấy tất cả cùng nhau: vì chẳng thể tách tội lỗi và địa ngục ra, chỉ trừ bởi đức tin và sự cải đạo thật; nếu ngươi giữ một cái ngươi phải có cái kia. Nếu sự chết và địa ngục vui thích đối với ngươi, chẳng lạ gì ngươi cứ tiếp tục trong tội lỗi; nhưng, nếu chúng không vui thích (như tôi chắc chắn chúng không), thì dù tội lỗi có vui thích đến đâu, há nó đáng để đánh mất sự sống đời đời sao? Một chút rượu, hay thức ăn, hay sự thoải mái; lời khen của tội nhân; của cải thế gian này há đáng quý hơn những niềm vui thiên đàng sao? Hay chúng đáng để chịu những sự hành hạ của lửa đời đời sao?

Những câu hỏi này nên được suy xét trước khi quý vị đi xa hơn, bởi mỗi người có lý trí để suy xét, và tin mình có một linh hồn để cứu hay để mất.

Thôi, Chúa ở đây thề rằng Ngài chẳng vui thích về sự chết của quý vị, mà thà quý vị quay trở lại và sống; nếu quý vị vẫn cứ tiếp tục và chết thay vì quay trở lại; hãy nhớ không phải để làm đẹp lòng Đức Chúa Trời mà quý vị làm điều đó; mà là để làm đẹp lòng thế gian, và làm đẹp lòng chính mình. Và, nếu con người cứ tự đày mình để làm đẹp lòng mình, và chạy vào những sự hành hạ vô tận vì thú vui, và chẳng có trí khôn, lòng, ân điển, để nghe Đức Chúa Trời hay con người, là những Đấng muốn cứu họ, thì còn phương thuốc nào? Họ phải nhận lấy điều họ gặt bởi nó, và ăn năn nó cách khác, khi đã quá muộn! Trước khi tôi tiến xa hơn trong sự ứng dụng, tôi sẽ đến với giáo lý tiếp theo; là giáo lý cho tôi một nền tảng đầy đủ hơn cho nó.

Giáo lý 5. Đức Chúa Trời thiết tha với sự cải đạo của tội nhân đến nỗi Ngài nhân đôi mệnh lệnh và lời khuyên của Ngài cách mạnh mẽ: "Hãy quay trở lại, hãy quay trở lại, sao các ngươi muốn chết?"

Giáo lý này là sự ứng dụng của giáo lý trước, như một sự dùng để khuyên bảo, và theo đó tôi sẽ xử lý nó.

Có một tội nhân chưa cải đạo nào nghe những lời mạnh mẽ này của Đức Chúa Trời không? Có một người nam hay người nữ nào trong hội chúng này mà vẫn xa lạ với công việc đổi mới, nên thánh của Đức Thánh Linh không? Đó là một hội chúng hạnh phúc, nếu hầu hết không phải như vậy. Hãy lắng nghe tiếng của Đấng Tạo Hóa quý vị, và quay về với Ngài bởi Đấng Christ không chần chừ. Quý vị có muốn biết ý muốn Đức Chúa Trời không? Nầy, đây là ý muốn Ngài, rằng quý vị lập tức quay trở lại. Đức Chúa Trời hằng sống há lại gửi một sứ điệp thiết tha như vậy đến các tạo vật Ngài, mà chúng lại không vâng lời sao? Hãy lắng nghe, hỡi tất cả những ai sống theo xác thịt; Chúa, Đấng đã ban cho ngươi hơi thở và sự sống, đã gửi một sứ điệp cho ngươi từ trời; và đây là sứ điệp Ngài: "Hãy quay trở lại, hãy quay trở lại, sao các ngươi muốn chết?" Ai có tai để nghe, hãy nghe. Tiếng của Đấng Uy Nghi đời đời há lại bị bỏ qua sao? Nếu Ngài chỉ sấm sét kinh khiếp, ngươi đã sợ. Ôi, nhưng lời này liên quan đến sự sống hay sự chết đời đời của ngươi. Nó vừa là mệnh lệnh vừa là lời khuyên. Như thể Ngài đã phán với ngươi: "Ta truyền cho ngươi, theo lòng trung thành ngươi nợ Đấng Tạo Hóa và Đấng Cứu Chuộc ngươi, rằng ngươi từ bỏ xác thịt, thế gian, và ma quỷ, và quay về với Ta để ngươi được sống. Ta hạ mình nài xin ngươi, như ngươi yêu hay kính sợ Đấng đã dựng nên ngươi: như ngươi yêu mạng sống mình, chính sự sống đời đời của ngươi, Hãy quay trở lại và sống: nguyện ngươi thoát khỏi khốn khổ đời đời thể nào, 'Hãy quay trở lại, hãy quay trở lại, sao ngươi muốn chết?'" Mà có một tấm lòng nào trong con người, trong một tạo vật có lý trí, có thể một lần từ chối một sứ điệp, một mệnh lệnh, một lời khuyên như thế này? Ôi, lòng con người là một điều thế nào!

Hãy lắng nghe, hỡi tất cả những ai yêu mình, và tất cả những ai coi trọng sự cứu rỗi mình: Đây là sứ điệp vui mừng nhất từng được gửi đến tai con người: "Hãy quay trở lại, hãy quay trở lại, sao các ngươi muốn chết?" Quý vị chưa bị giam dưới sự tuyệt vọng. Đây là lòng thương xót được dâng cho quý vị; hãy quay trở lại, và quý vị sẽ có nó. Ôi, quý vị hẳn phải nhận những tin mừng này với tấm lòng vui mừng biết bao! Tôi biết đây không phải lần đầu quý vị nghe nó; nhưng quý vị đã coi trọng nó thế nào, hay giờ quý vị coi trọng nó thế nào? Hãy nghe, hỡi tất cả những tội nhân dốt nát, thờ ơ, lời của Chúa! Hãy nghe, hỡi tất cả những kẻ ham mê thế gian, những kẻ làm vui lòng xác thịt giác quan; những kẻ háu ăn, say sưa, tà dâm, chửi thề; những kẻ chửi mắng và nói xấu, vu khống và nói dối: "Hãy quay trở lại, hãy quay trở lại, sao các ngươi muốn chết?"

Hãy nghe, hỡi tất cả những ai thiếu tình yêu Đức Chúa Trời, lòng không hướng về Ngài, cũng chẳng bị cuốn theo hy vọng vinh quang, mà coi trọng sự thịnh vượng và thú vui trần gian mình hơn những niềm vui thiên đàng; hỡi tất cả những ai sùng đạo chỉ chút ít qua loa, và chẳng dâng cho Đức Chúa Trời hơn điều xác thịt mình có thể nhín ra; những kẻ chưa từ bỏ cái tôi xác thịt mình, và lìa bỏ mọi sự mình có vì Đấng Christ, trong sự coi trọng và quyết tâm vững chắc của linh hồn mình, mà có một điều gì đó trên thế gian quý đối với mình đến nỗi mình không thể nhín nó cho Đấng Christ, nếu Ngài đòi hỏi, mà thà liều mình trước sự mất lòng Ngài hơn là lìa bỏ nó; "Hãy quay trở lại, hãy quay trở lại, sao các ngươi muốn chết?"

Nếu quý vị chưa bao giờ nghe, hay để ý nó trước đây, hãy nhớ rằng hôm nay quý vị đã được bảo nó từ lời Đức Chúa Trời, rằng nếu quý vị chịu quay trở lại, quý vị có thể sống; và nếu quý vị không chịu quay trở lại, quý vị chắc chắn sẽ chết.

Giờ quý vị sẽ làm gì, thưa quý ông? Quý vị quyết tâm thế nào? Quý vị sẽ quay trở lại, hay sẽ không? Đừng khập khiễng nữa giữa hai ý kiến: Nếu Chúa là Đức Chúa Trời, hãy theo Ngài; nếu xác thịt quý vị là thần, thì cứ phục vụ nó. Nếu thiên đàng tốt hơn đất và thú vui xác thịt, hãy đến đi, và tìm một quê hương tốt hơn, và "chất chứa của cải mình nơi ten rét và mối mọt không làm hư, và kẻ trộm không thể đào ngạch khoét vách mà lấy, và cuối cùng hãy tỉnh thức hết sức mình để tìm kiếm vương quốc không hề rúng động," Hê-bơ-rơ 12:28, và dùng đời sống mình vào một kế hoạch cao hơn, và chuyển dòng chảy của những lo toan và công lao mình sang hướng khác với trước đây quý vị đã làm.

